<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קנ"ח - כסלו טבת תשע"ב</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כז
גליון ב (קנח)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>הערות על פסיקתא זוטרתא</h3>
רבי מנחם מענדלי זאמשט זצ"ל
מדייני פפד"מ
הגאון רבי מנחם מענדלי נולד לאביו הגאון רבי איצק זאמשט זצ"ל, בן הגאון רבי משה יעקב זאמשט-באס זצ"ל, והיה נצר למשפחת זאמשט-באס שהיו יושבים על מדין בפרנקפורט, ה"ה הגאון רבי מענדל ב"ר יצחק אביגדור באס זצ"ל תלמידו של הב"ח ושהיה אב"ד בפ"פ אחרי המהר"ם שיף זצ"ל.
פרטים רבים לא מצאנו עליו כי אם ממה שכותב עליו ר"מ הלוי הורוויץ ז"ל בספרו "רבני פרנקפורט" מתוך כתובות מבית העלמין הישן: "ה"ה הראב"ד המופלג מהור"ר מנחם מענדלי בן מהור"ר איצק זאמשט זצ"ל נפטר יום ב' עט"ב לאחר שהתפלל מנחה בציבור ונקבר למחרתו ט"ב תקע"ה לפ"ק, פ"ט [פה טמון] הזקן זה שקנה חכמה ומתאמץ בעבודת הבורא ולא מש מתוך אהל של תורה שונא בצע אוהב צדק משפט ומשרים והיה חד מח"ק דגומלי חסדים יצ"ו גם היה ראש בה"מ ש... ר' ליב רייס ז"ל וקיים אדם כי ימות באהל למד ולימד לשמור ולעשות.... תנצב"ה".
ברישומים מתוך ספר הזכרון מצטט: "יום ב' לאחר תפלת מנחה נ' פתע פתאום ה"ה הראש בית דין דיינא דקהלתנו הזקן היושב כל ימיו באהל של תורה ולא פסק פומו מגירסא [בביהמ"ד של] ה"ה כ"ה ליב רייס הרבני התורני מוהר"ר מנחם מענדלי בן ה"ה התורני כמהר"ר איצק זאמשט זצ"ל ונ' למחרתו יום ג' תשעה באב [תקע"ה] למעלה באמצע ב"ח צד צפון סמוך לחומה צפונית ימין ראש ב"מ עומדת מצבת האשה מ' אסתר אשת המנוח כ"ה אהרן דארום זצ"ל והגאון אב"ד דקהלתנו יע"א היה מספיד אותו ואחריו הדיין מהר"ר ליזר ואלי סגל ואחריו ה"ה הר"ר רב"ד מוהר"ר זלמן טריר כ"ץ ונ' בבכיה ובהספד גדול...".
מפרסמים אנו בזה הערותיו שרשמם על ספר "פסיקתא זוטרתא" (ויניציאה ש"ו) הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 856.
גם נמצא כאן כמה הערות מרבי בנימין ב"ר דוד האכשטעטר ז"ל.
פרשת ויקרא פיסקא חקת עולם וכו' והזהיר הקב"ה את ישראל על החלב ועל הדם בין של בהמה בין של חיה ובין של עוף אסור שנאמר וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם לעוף ולבהמה וחיה בכלל בהמה דכתיב זאת הבהמה אשר תאכלו שור שה כשבים וגו' וכתיב איל וצבי ויחמור וגו' דם שהנשמה יוצאה בו ענוש כרת ודם התמצית ודם איברים עומד עליהם באיסור, דאמר רבא* חמשה לאוין הן בדם וכו' נ"ב ע' כריתות דף ד' ע"ב.
פרשת שמיני פיסקא ותצא אש מלפני ה' מלמד שיצתה אש מבית קדש הקדשים ושרפה את נשמתן, אבא יוסי בן דוסאי אומר* שני חוטין של אש יצאו מבית קדש הקדשים ונתחלקו צילום כת"י הג"מ רבי מנחם מענדלי זאמשט זצ"ל לארבעה ונכנסו שנים בחוטמו של זה ושנים בחוטמו של זה ומתו. נ"ב בסנהדרין דף נב ובת"כ משמע דאבא יוסי ב"ד פליג את"ק וסובר דגם גופן נשרף.
שם פיסקא ויאמר משה אל אהרן ולאלעזר וכו' את השריפה אשר שרף ה', מכאן אתה למד* לשריפת בת כהן שזינתה שהיא שריפת נשמה וגוף קיים, כדמפורש במסכת סנהדרין בפרק אלו הן הנשרפין. נ"ב צ"ע לקמן דף כו יליף מעדת קרח, ועיין בסנהדרין דף נב.
פרשת תזריע פיסקא וביום השמיני וכו' השמיני* אפילו בשבת. נ"ב וצ"ע במ' שבת קלה דמסקנת הש"ס דשמיני איצטריך למעוטי תשיעי דלא ע"ש.
פרשת אמור פיסקא דבר אל בני ישראל לאמר, להזהיר וכו' ומנין שהתרועה הזאת בשופר שנאמר והעברת שופר תרועה מה להלן בשופר אף כאן תרועה בשופר, ושלשה כתובין הן * והעברת שופר תרועה, זכרון תרועה, יום תרועה, ונלמדין זה מזה וכו'. נ"ב ע' לקמן דף מד ע"א.
פרשת נשא פיסקא... וכו' ד"א לבנו ולבתו למה לא נאמר לומר לך שאין* הקטנים נזורין. נ"ב ע' בס' זית רענן.
שם פיסקא יברכך ה' וכו' ד"א וישמרך לעולם הבא כענין שנאמר וקויי ה' יחליפו כח, הרי שלש תיבות כנגד אברהם יצחק ויעקב* כך אמר טוביהו ברבי אליעזר ז"ל. נ"ב עם ט"ו אותיות "י"ה שמו" סימנו כי ביה אל שדי האמינו שלשה אבות יותר מכל קדמוניהם (כ"ד בנימין ב"ר דוד האכשטעטר זצ"ל)
פרשת בהעלותך פיסקא ותקעתם תרועה וכו' תרועה יתקעו למדנו שתוקע ומריע ותוקע נאמר כאן תרועה ונאמר נ"ב בר"ה להלן ועה מה כאן תוקע אף להלן.
פרשת פנחס פיסקא ובעשור לחדש השביעי הזה מה ת"ל הזה* שיהו כל התקיעות של חדש הזה שוות. נ"ב צ"ע לעיל דף לב סוף ע"א.
פרשת וילך פיסקא ויאמר ה' אל משה הן קרבו וכו' אמר לפניו רבש"ע בלשון שקילסתיך בו בלשון אתה אומר לי הן קרבו ימיך, שבחתי שמך הן לה' אלהיך השמים ואתה אומר לי הן קרבו ימיך, אמר הקב"ה למשה וכו' רבי אלעזר הקפר אומר ה"ן, שכל האותיות יש להן זוגות חוץ מן ה"א ונו"ן*, כיצד א"ט עשרה ב"ח עשרה ג"ז עשרה ד"ו עשרה ה' אין לה זוג, י"צ הרי מאה כ"פ הרי מאה ל"ע הרי מאה מ"ס הרי מאה נ' אין לה זוג, זה הוא שכתב הנ"ך שוכב עם אבותיך. נ"ב עיין סוכה דף נ"ב ע"ב דמשמע מפי' רש"י שם דגם ך' פשוטה אין לה זוג. פרשת וזאת הברכה. איש האלהים זה אחד מעשרה שנקראו איש האלהים, משה דכתיב כאן איש האלהים וכו' אלקנה נקרא וכו' שמואל נקרא וכו' דוד נקרא וכו' שמעיה נקרא וכו' עדוא נקרא וכו' אליהו נקרא וכו' אלישע נקרא איש האלהים שנאמר ואיש האלהים בא אליו וגו'. נ"ב מיכיהו נקרא איש האלהים שנאמר ויגש איש האלהים ויאמר אל מלך ישראל (והוא ע"פ הקבלה מיכיהו בן ימלא). אמוץ נקרא איש האלהים שנאמר ואיש האלהים בא אליו (והוא ע"פ הקבלה אמוץ אב ישעיה הנביא ואח אמציה המלך). הערת רבי בנימין האכשטעטר ז"ל.
<h3>בדין סרסרות בסתם יינם</h3>
רבי חיים בנימן פונטרימולי זלה"ה מאזמיר
בעל 'פתח הדביר'
תוכן התשובה
רבינו נולד בסביבות שנת תק"ס באזמיר לאביו הג"מ רבי חייא פונטרימולי זלה"ה בעמח"ס "צפיחית בדבש" מדייני אזמיר, נצר לגאונים ורבנים יושבי על מדין, שמוצאם מאיטליה מעיר פונטרימולי.
רבותיו היו אביו הגאון זלה"ה ורבי יצחק אלבעלי זלה"ה בעמח"ס "פרי העץ" ורבי יוסף בן סינייור זלה"ה. היה חתנו של הג"מ רבי יהושע אברהם קריספין בעמח"ס "אברהם במחזה", משנת תרכ"א שימש כראב"ד וממונה אגיטי באזמיר עד לפטירתו.
כתב הרבה חידושי תורה ומהם נדפסו ספרי "פתח הדביר" ג"ח, ובספרו של מר אביו "צפיחית בדבש" ובספרו של זקנו אבי אביו "שבט בנימין" הכניס בהם הרבה מחידושיו. כמו כן נשארו ממנו כתבים רבים שלא באו בדפוס: חדושים על הש"ס, ועל המשניות, וקונטרס האותיות, ושו"ת בהלכה, ומזכרת גיטין ודרושים.
בהסכמה על "פתח הדביר" ח"א (אזמיר תרט"ו) באים בהסכמה חותנו והג"מ רבי חיים פאלאג'י זלה"ה ומפליגים בשבחו "...הלא זה הוד והדר ארי שבחבורה, בר אבהן ובר אוריין לו זרוע עם גבורה. זר"ק מזה בן מזה. אב בחכמה ושעיר חזי, שלם בכל מדות טובות שמנו חכמים... אספקלריא המאירה...".
בניו וחתניו היו גאונים וגדולי תורה, בעלי שם ומחברי ספרים.
נלב"ע בי' ניסן תרל"ג אחרי יסורים של פטירת שנים מבניו הגדולים ובתו וחתנו על פניו.
תשובת רבינו זו מובאת בזה לראשונה מתוך כתב ידו. כידוע, לרבינו היו כתבים רבים ועצומים שלא באו לבית הדפוס, ובכלל זה תשובות רבות שלא נדפסו. כתב יד זה הינו היחיד הידוע לנו שנותר כיום מתורתו, שלא נדפס בשום מקום אחר. מתוך התשובה אנו למדים כי נכתבה בין השנים תרט"ו - תר"כ, כי מוזכר בה ספר פתח הדביר חלק א' שנדפס בשנת תרט"ו, וכן מזכיר בה את מר גיסו הג"ר ניסים אברהם אשכנזי זצ"ל (בעל הנחמד למראה על הירושלמי), בברכת החיים: נר"ו, ורנ"א אשכנזי נלב"ע במוצ"ש ט"ו אלול תר"כ (ראה בהקדמת ספרו נאה להודות, ונחמד למראה ח"ד). תשובה זו נמצאת באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א מס' 30.
תוכן התשובה, והאותיות שבתוך התשובה, תוספת מראי מקומות והציונים נוספו על ידי הרב ישראל ביתן שליט"א ראש מכון הכתר, אשר מוציאים לאור בימים אלו את ספרו של רבינו בהוצאה חדשה ומפוארת עם פרקי תולדות בארוכה.
אות א: מוכיח מד' הש"ע והפוסקים ששכר יין נסך אסור אפילו בחינם. (ובד"ה וגם) מביא שגם בדיעבד נאסר שכרו.
אות ב: מביא דעות הפוסקים שהתירו ליהנות אחרים מהשכר, מטעם דגויים בזמן הזה לא בקיאי בניסוך. ולעומת זה מביא (בד"ה ולעומת) שיש אוסרים אף בזה"ז. ומסיק (בד"ה ובלא"ה) שכן יש להורות להלכה לחומרא כדעת מרן שקיבלנו הוראותיו, ומכח זה משיג ע"ד הרב זרע אמת. אות ג: מביא לד' הארחות חיים שהתיר שכר יין נסך לאחרים, ומה שהקשו ע"ד באחרו', ומייתי לחילוקו של הרב קהל יאודה דהארח"ח מיירי בדלא מטא שכר לידיה. ומסייעו מלשון הש"ס, ומדברי
החקרי לב. גם מפלפל לתלות הדין בפלוגתת הב"י והב"ח במטא ע"ז ליד הישראל ולא זכה בה, אם יש לה ביטול.
אות ד: מצדד שגם הרמב"ם והש"ע מסכימים להתיר מעות הסרסרות לאחריני, בדלא מטא לידיה דהישראל. ואף לטעמא דהר"ן דאסור לכל משום תפיסת דמים, יש לחלק כמ"ש הקהל יאודה, שאם לא יצאו המעות מיד הגוי ליכא תפיסת דמים. ושם (ד"ה באופן) מביא כ"י אורח"ח דגרסי' "הרמב"ן", ודן בזה. ושם (ד"ה כי מכח) מביא דבלא מטו מעות לידי הישראל לכו"ע שרי, ולא פליגי אלא במטו לידיה. ושם (ד"ה אלא דלכאורה) מקשה מד' ה"ר יונה והר"ן והב"י דלכאורה ס"ל דגם בעודם ביד הגוי אסירי בהנאה. ומחלק דשאני התם.
אות ה: מייתי פתחא אחרינא להתיר המעות לאחריני, היכא שפורע הדמים לאחר זמן הקבוע, ע"פ מה שכתבו הטוש"ע בסימן קב"ל, ושכן יש ללמוד מדברי הר"ן. ושם (ד"ה ודע) מקשה ע"ד הב"ח דדבריו נסתרים ממ"ש הר"ן, ומפלפל בזה.
אות ו: מסכם הדברים דאם יפרע אחר הזמן הקבוע לפרעון יהיו המעות מותרים לאחריני.
אות ז: מייתי לדינא דהירושלמי והרשב"א ומרן בש"ע דטובת הנאה אסירא ביין נסך. ומכח זה מקשה ע"ד האורח"ח דלא הטיל תנאי למיהב לעניים ע"י אחר שאינו מכירם. ומיישב דהאורח"ח סבר דלא כהירושלמי דאסר טובת הנאה ביין נסך, וכמ"ש במראה הפנים שכן דעת ג' עמודי הוראה. ושוב מכריח דמרן הב"י נראה דסבר דאין ראיה מג' עמודי הוראה דפליגי ע"ד הרשב"א, ומסיק להחמיר לחלק המעות על ידי איש זר בלי ידיעת בעלים.
אות ח: מכריח דהאוסרים המעות אף לאחרים הוא בגוונא דאיכא טובת הנאה לבעלים, הא אם לא ידעי המקבלים מי הוא הנותן נראה דשרי לכולי עלמא. ושם (ד"ה ועיין לעט"ר) מביא לחקירת השרשי הים היכא דאסרו לדידיה ושרו לאחריני, אי שרי ליתנו לאחר במתנה, ומקשה ע"ד.
אות ט: מסכם דרכי ההיתר, ומסמיך ההיתר על עובדא דהוה עם הרב בעל "מראה הגדול".
אות י: מקשה דכל הסברות מהני כדי להתיר בדיעבד, ולא לכתחילה. ומכל מקום מוצא זכות תולה להתיר לכתחילה, מטעמא דרוב מחייתם בכך.
<h4>בדין שכר סרסרות בסתם יינם אי שרי למיהב לאחריני</h4>
[יורה דעה סימן קלג סעיף א]
שאול שאל האיש ירא ה' שהוא סרסור מיוחד וקבוע בפתח סוחר גוי, שקונה על ידו כל מיני סחורות המצטרכות להסוחר הנזכר, הן לעצמו הן שמצוין לו מערי פראנקא'ה, והסרסור הלז כל מזונותיו קבע לו הקב"ה ע"י סרסרות סוחר זה. והן היום צוה הסוחר הנזכר להסרסור שיקנה לו סך כך וכך אוקיות יין לשולחם להאורדי<sup>1</sup> חיל המלחמה האינגל'ז והפראנסי'ז [האנגלים והצרפתים], ולא נמצא יין כשר בעיר שיעור הצריך, ובהכרח לקנות סתם יינם. והסרסור הנזכר ידע שיש איסור ליהנות משכר סרסרות סתם יינם, אך דרוש דרש מאיתי אם יניח שכר הסרסרות דסתם יינם ביד הסוחר, או יקחם מידו ולא יהנה מהם רק יחלקם ע"י אחר להת"ח העי"א כפי רצון הת"ח המחלק הי"ו, שלא ידע הנותן למי נותנם והמקבל ממי מקבלה, באופן שלא יגיע לו אפילו טובת הנאה פורתא מחמת זה. והוא חפץ בדרך זה טפי, מכח שאם לא יקחם מהסוחר אית ליה פסידא. תודיעני ושכמ"ה.
[א] תשובה. עד שאתה שואלני מה לעשות בשכר הסרסרות, שאל לך אעיקרא אי שרי לעשות סרסרות בסתם יינם אפילו בחנם, זיל קרי בחידושי הרמב"ן ז"ל לעבודה זרה בספר צילום כת"י וחתימת רבי חיים בנימן פונטרימולי זלה"ה מעשה צדיקים [ליוורנו תק"ם] על דף ס"ד ע"א מהש"ס, עלה דאמר התם כיון דרוצה בקיומו אסור, דפירש"י ז"ל וזה לשונו, אבל יין נסך דאסור להיות רוצה בקיומו משום דישראל מצווה לבטל עבודה זרה ומשמשיה, כתב על זה וז"ל, ונ"ל מכאן שאפילו בחנם כגון שאמר לו שמור לי חבית זו של יין נסך אסור, דרוצה בקיומו הוא שמא יאבדו ויגנבו בפשיעה ויהא חייב בתשלומין, אפילו פטרו מן התשלומין רוצה בקיומו הוא כיון שקבל עליו לשמור בטובה, ותניא בתוספתא [ע"ז פ"ז ה"י], השוכר את הפועל ולעתותי ערב אמר לו הולך את הלגין במקום פלוני אעפ"י שאין ישראל רשאי לעשות כן וכו'. והא לעתותי ערב טובה בעלמא הוא ובחנם עביד גביה דהא איחייב ליה בעל הבית באגריה ואפי"ה אסור וכו', ע"ש. וכן כתב בב"י [יו"ד סי' קלג אות ד] בשם הרשב"א והר"ן ז"ל, ופסקו מרן ז"ל ביו"ד (סי' קלג ס"ו), ע"ש.
ואין להקשות ממה שכתב שם מרן ז"ל בב"י [שם אות ה(ב)] בשם הרשב"א ז"ל בתשובה שאסור לישראל ליטול שכר להיות תורגמן למכור סתם יינם, ואפילו שכרו סתם להיות לו תורגמן והגוי הוא שמוכר היין אסור שהרי הוא רוצה בקיומו, והרי הוא כסרסור שע"י שהוא תורגמן לגוי מוכר היין וכו', ע"ש. והוא בחלק א' סימן תשט"ו ותשי"ו. וקשה מאי אירייא בשכר, אפילו בחנם נמי אסור כדס"ל למר הנזכר. והיה נראה לומר דשאני ליה להרשב"א ז"ל בין פועל ושומר היין שעושה פעולתו בגוף היין שמעבירו ממקום למקום או ששומרו ולהכי אפילו בחנם אסור, אבל תורגמן שאינו עושה שום ענין ביין עצמו שאינו לא קונה ולא מוכר וכדיהיב טעמא שהגוי הוא שמוכר היין, ולכך דוקא בשכר אסור אבל בחנם אפשר דשרי. ומדמדמי ליה לסרסור נראה דסרסור בחנם שרי.
אלא שקשה על זה, דכיון דאפילו מה שמחזיק לו הגוי טובה חשיבא לו הנאה ואסיר עד שממשכנין מנכסיו עד כדי שכרו כמ"ש בירושלמי [ע"ז פ"ה ה"א] ופסקו מרן ז"ל שם (סעיף ד), א"כ מה בין פועל למתורגמן וסרסור, דמסתברא דכי עביד בחנם בכולהו מחזיק טובה ואסור. אלא מחוורתא נראה דהוא הדין דאפילו בחנם אסור משום טובת הנאה כנזכר, וכי אתשיל להרשב"א בשכר הוא דאתשיל, ועוד דאיסור רוצה בקיומו איתיה אפילו בחנם, וכדמשמע בסעיף ה' מדין נותן יין למכריז, ע"ש. והכי משתמען מיליה דמרן ז"ל דכשפסק תשובת הרשב"א הנזכרת בספר הקצר התם, וכתב דאסור להיות תורגמן לגוי, ולא קאמר דאין איסורו אלא בשכר וכמו שהעתיק בב"י תשובת הרשב"א ז"ל, שמע מינה שהבין מרן בדעת הרשב"א ז"ל דגם בחנם אסור. והעד על זה, דהרב הלבוש ז"ל חיבר ב' הדינים דסעיף ד' וסעיף ה' אהדדי, דבסעיף ד' כתב ואפילו בחנם אסור וכו' דאי לאו דההנהו הגוי כנגדו ודאי לא היה עושה עמו, והרי נהנה מיין נסך. ובסעיף ה' כתב, לפיכך לא יהא ישראל וכו', וכן אסור להיות תורגמן, ע"ש. דשמע מינה דאיסור התורגמן והסרסור הוי גם בחנם. איך שיהיה נלמד מכל זה דדין סרסור ותורגמן כפועל, דכולהו אפילו בחנם אסור.
וכן מוכח מדברי הרב שלטי הגבורים ז"ל בפרק השוכר [ע"ז לא ע"א] והביאו מרן החבי"ב ז"ל בכנסת הגדולה (סי' קלג הגהב"י אות יג) וז"ל, כתבו בעלי אסופות נשאל לפני הרב אם מותר להיות סרסור בין ב' גוים למכור יין זה לזה. והשיב שדעתו הוא שהוא אסור משום ב' דברים, האחד דאיסור הנאה ואפילו בחנם אסור וכל שכן בשכר, ועוד שרוצים בקיומו<sup>2</sup>, ע"כ. הרי שאפילו בחנם אסר להיות סרסור. וכן כתב הרב בית יאודה ז"ל חיו"ד סי' (ן') [כ"ז]. וכן ראיתי להרב זרע אמת ז"ל (ח"ג סי' קב) שנשאל אי מותר להיות סרסור לקנות סתם יינם בשליחות גוי לצורך הגוי ולקבל שכר על סרסרותו שמורה אחד ז"ל פסק להתיר. והוא ז"ל כתב על זה, ישתקע הדבר ולא יאמר, והביא כל דברי הפוסקים ז"ל הנזכרים ופסק בפשיטות דאפילו בחנם אסור. ומינה נמי לנידון דידן נראה פשוט דנאסר לו לסרסור זה לעשות סרסרות סתם יינם בין גוי המוכר להסוחר שלו אפילו בחנם, וכדכתיבנא.<sup>3</sup>
וגם אי בדיעבד כבר נשכר לעשות בסתם יינם מתבאר מדברי התוספות ז"ל שם דשכרו אסור, דאהא דאיבעייא לן (דף סב ע"ב) שכרו לסתם יינם מהו, ופשיט לאיסורא דאיסור סתם יינם כדין יין נסך גמור, כתבו (בד"ה שכרו) וזו לשונם, לכתחלה ודאי אסור להשתכר בסתם יינם כדאמרינן לעיל דף (ל"ו) [נ"ו ע"ב] דלא שרי לדרוך עם הגוי בגת אי לא צייריה לידיה, אלא מיבעייא ליה אם השכר מותר בדיעבד או לא, ע"ש. ומדפשיט מעובדא דרב חסדא דאמר לההוא גברא דיהבו ליה חיטי באגריה זיל קלינהו וקברינהו, שמע מינה דאפילו בדיעבד שכרו אסור. ומשמע נמי דגם לאחריני אסור, מדלא א"ל זיל יהבינהו לאחריני שלא בטובת הנאה. ואדרבא לא אשכח תקנתא אלא בשריפה וקבורה בבית הקברות כדי שלא יבאו אחרים ליכשל בהם. שמע מינה דכי נאסר לגמרי נאסר גם לאחרים. והופשט בזה ספיקך לאיסורא. וכן נראה נמי מדברי התוספות ז"ל שם בעמוד א' ד"ה ו[ה]תנן, שכתבו דשכרו אסור דתנן במתניתין משמע דאסור לכולי עלמא ולא לפועל לבד, ע"ש.
[ב] ברם היה אפשר למצוא התר בזמן הזה ליהנות אחרים מהשכר מטעם דגויים בזמן הזה לא בקיאי בניסוך וכדנבאר. והיה נראה סמך לזה ממ"ש בירושלמי (פ"ד דסנהדרין ה"ז) ר' יאודה אומר אין מדקדקין ביין נסך. ופירש הרב פני משה ז"ל, שאין להחמיר בו אלא דוקא במידי שהוא דרך ניסוך, לאפוקי בדברים שאין דרך ניסוך בכך אם אירע כיוצא בדבר אין מדקדקין להחמיר ולאסור, ע"כ. ובמראה הפנים שם הביא לשון הסמ"ג ז"ל (לאוין קמח) אהא דאמר רב אשי בעבודה זרה (דף ס ע"א) זיקא בין מליאה בין חסרה שרי דאין דרך ניסוך בכך, כתב וכן הלכה ולא כרב פפא דאסר. מכאן התיר רבינו יעקב [ר"ת] על ברזא שהיתה רפויה בחבית וכן סתימת מגופא שהיתה רפויה עפ"י חבית ובא גוי והידקה וכו' שאין זה דרך ניסוך, ויראה לי דהא דגרסינן בירושלמי וכו' אין מדקדקין ביין נסך שעל כיוצא בעניינים אלו אמר כן, עכ"ל. והובאו דבריו בהגהות מיימוניות פי"ב ממאכלות אסורות [אות ג], עכ"ל. ומזה היה נראה לעצור כח בנידון דידן להתיר לאחרים בהנאת שכר זה, דאימא דלא אמרו בסתם יינם דשכרו אסור אלא בזמנם דהוו ידעו לנסך, לכך אסור אפילו לאחריני, ובהכי איירי הש"ס גבי ארבא דיהבו ליה חיטי, ודברי התוספות הנזכרים דאסור השכר לאחריני נמי. ברם בזמן הזה אימא דכי היכי דאין מדקדקין ביין נסך ומיקלינן היכא דאין דרך ניסוך בכך, הוא הדין דיש להקל לאחריני היכא דלא בקיאי בניסוך אעיקרא דאפילו היכא דדרך ניסוך בכך יהא מותר לאחרים, ואין מדקדקים להחמיר בכך, דמסתיין להחמיר לפועל גופיה אפילו בסתם יינם דזמן הזה, ואימא ההיא גופא חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו, ותיסגי לן דאסרינן השכר לפועל אבל לאחרים גם בזמן הזה זו מניין לנו. דהא אשכחן דאיכא מרבוותא ז"ל דסבירא להו דבזמן הזה מקלין בסתם יינם, שהרי כתבו התוספות ז"ל פרק ר' ישמעאל (דף ז"ן ע"ב ד"ה לאפוקי) וזו לשונם, ועוד פירש רשב"ם והריב"ן בשם רש"י, שכתוב בתשובת הגאונים כי בזמן הזה אין איסור הנאה במגע גוי ביין כי גויים של עכשיו אין רגילים לנסך לעבודה זרה וחשובין כאין יודעים בטיב עבודה זרה ומשמשיה, והוו להו כתינוק בן יומו, ועל זה אנו סומכים לגבות יינות הגוים בחובותינו, עש"ב. וכ"כ הרא"ש [ע"ז פ"ד סי' ז] והסמ"ג [לאוין קנח] והאגור [הל' יי"נ סי' אלף שמו] ז"ל, הביא דבריהם הרב מוהר"ם מפאדווה ז"ל (סימן עו), וכתב שם דאף בסתם יינם שגזרו משום בנותיהם מיישבים התוספות ואומרים שעתה שביטל הניסוך דיו להיות כפתן ושמנן, וגם לשון רבותינו הצרפתים הקדמונים מיירי ביין של נכרים ולא במגע גוי ביין ישראל, ונראה דדינא קאמרי ופוסקים היתר הנאה אף שלא במקום הפסד, כי התירו סתם ולא נזכר בדבריהם בשום מקום הפסד וכו', אך פוסקים שאין כאן איסור הנאה בזמן הזה. ומה שמסיימין בתוספות, ועל זה אנו סומכים לגבות, הם דברי התוספות ולא דברי הגאונים וכו', כי הם לא היו מסופקים, אך הבאים אחריהם בהיותם מסופקים לא הלכו אחריהם רק במקום הפסד וכו', ע"ש.
גם רבינו בטור ז"ל (ריש סימן קכג) הביא תשובת הגאונים בשם רש"י ורשב"ם הנזכרים, ועיין שם בבית יוסף [אות א] באורך. וכן כתב עוד בבית יוסף (ריש סימן קלד) דכתבו התוספות בשם ר"י ז"ל דהא דסתם יינם אוסר במשהו היינו דוקא בזמנן שהיו הגוים בקיאין וכו', אבל בזמן הזה לא. גם הרשב"א ז"ל [תוה"ב הארוך ב"ה ש"ב מט ע"א], והביאו מרן בבית יוסף (סוף סימן קלב), כתב דלדעת הגאונים ורש"י ז"ל אפילו באמר לו המתן ואביא לך מותר, ולא אסרינן משום דרוצה בקיומו של איסור, ומסיים, אחר שהגאונים ורש"י מתירים אין בידינו כח לאסור עליהם, ע"ש. גם מור"ם ז"ל פסק בכל הדינים להקל בזמן הזה כמו שיראה הרואה כל דין במקומו, ובפרט בדין הפועל שלפנינו (סימן קלג סעיף א) כתב דבזמן הזה אין איסור הנאה בסתם יינם. גם הרב ב"ח ז"ל (סי' קכג סעיף ג) הביא דברי הרב מוהר"ם מפאדווה ז"ל הנזכר שכתב דהגאונים היו מתירין בזמן הזה כל הנאה אפילו לכתחילה מדינא וכו' וסיים, והוא האמת באין ספק. (ובסו"ד) [ובסעיף ד'] כתב משם ר"ת, דכיון דהשתא ליכא מנסכי יש לתלות להתר, דאעיקרא לא גזרו אלא על המנסכים, ואע"ג דלגבי גבינות לא קיימא לן כר"ת לנהוג בהם התר אכילה, מ"מ בהתר הנאה דיין של גויים נהגו הרבה סוחרים להסתחר בהם, ולא ראינו לרבותנו שגזרו עליהם איסור, כי סמכו על מה שכתבו התוספות והרא"ש וכו'. ובסוף דבריו כתב על דברי מרן ז"ל בבית יוסף דאפילו את"ל דמנסכים ושפכין ליה קומי עבודה זרה בדרך ניסוך פנים, מ"מ כיון דקיימא לן דגויים שבחוצה לארץ לאו עובדי עבודה זרה נינהו אלא מנהג אבותיהם בידיהם, א"כ מה שמנסכין לעבודה זרה אין קרוי ניסוך כלל כיון דקרינן בהו שאינן יודעין בטיב עבודה זרה וכו', ע"ש. ועיין להרב שלטי הגבורים ז"ל פרק השוכר [ע"ז לא ע"א מדפי הרי"ף] בשם ספר התרומה [סי' קע], ע"ש. ובדרך זה הלכו הרב ט"ז והרב ש"ך ז"ל בכל הדינים, ע"ש. גם הרב בית הלל ז"ל (סוף סימן קלג) אחר שהביא דברי מוהר"ם מפאדווה ז"ל כתב וז"ל, ראיתי בימי חרפי בק"ק בריסק דליטא שהשכירו עצמם עגלונים יאודים והביאו סתם יינם על סוסים שלהם, ע"ש. כללא דמלתא, דכל הני רבוותא קמאי ובתראי נקטי להקל בסתם יינם דזמן הזה מטעם שאין הגוים בקיאין וכו', ולדעת הרב מוהר"ם מפאדווה ודעימיה ז"ל היתר הגאונים הינו אפילו שלא במקום הפסד.
ולעומת זה חזינא כמה גדולים שדעתם לאסור גם בזמן הזה, הביא דבריהם מרן החביב ז"ל בכנסת הגדולה (סימן קכח הגהב"י אות ג), וכתב דלדידן קיימא לן דמגע גוי אף בזמן הזה אוסרו אף בהנאה, ואין חילוק בין גוים דזמן הזה לשבזמן התלמוד וכמ"ש מרן ז"ל סימן קכ"ג בספר הקצר, ומוהריב"ל ז"ל (ח"א דף קמב), והרב מקור ברוך ז"ל (סי' לז) וספר הזכרונות דף פ"ז [בנד"מ עמ' קה והלאה], וכן דעת רוב גדולי האחרונים כמ"ש בסימן קכ"ג בהגב"י וכו', ע"ש. ובסימן קכ"ד (הגהב"י אות יט) כתב דסוגיין דעלמא אזלא בסתם יינם שלהם לאוסרו בהנאה כל שאין ידוע לנו דלא נגע הגוי, ע"ש. א"כ כיון דהוי פלוגתא דרבוותא אי גוים בזמן הזה בקיאי בניסוך ומנסכי או לאו, אפשר דשייך לומר הכא דאין מדקדקין ביין נסך, דכי היכי דהיכא דלא ידעינן אי דרך נסוך בכך או לא מיקלינן, ה"נ כיון דמספקא לן אי מנסכי או לאו תלינן להקל, ולימא דלא אסרו סתם יינם בש"ס אלא בזמנם דברירא להו דהוו בקיאי בטיב עבודה זרה והוו מנסכי, משא"כ בזמנינו, ונקל בשכר פועל לפחות למיתביה לאחריני ולא לעצמו. ומ"ש רב חסדא זיל קלינהו וקברינהו דאסר הנאת השכר גם לאחרים משום קנסא, לא קנס אלא בזמן התלמוד דהוו מנסכי כנזכר. והכי כתב הרא"ש ז"ל (כלל יט סי' א) שאנו מקלים הרבה ביין נסך ובסברא מועטת תולין להקל בכמה מקומות בש"ס וכן בתשובות הגדולים. וא"כ בנידון דידן דיש טעם וסברא להקל כנזכר שפיר נוכל להקל ליתנו לאחרים מיהא. והגם דהרא"ש שם בנדונו אפי"ה לא לכתחילה במפתח לבד, שאני התם כדיהיב טעמא דלא היה מי שהתיר בכך זולת ר"ת והוא דעת יחיד, ע"ש.<sup>4</sup> דון מינה דבנידון דידן דדעת רבים ונכבדים הגאונים ודעימייהו ז"ל להקל בסתם יינם דזמן הזה גם בלא הפסד כנזכר, ואייתו כמה עובדי דעבדו להקל ולא מיחו בידם חכמים, ודעת הרשב"א ז"ל דרוצה בקיומו לא איתמר בסתם יינם דזמן הזה כנזכר, אם כן יודה הרא"ש ז"ל דמקילינן כיון דלאו דעת יחיד הוא.
ברם כד דייקינן פורתא חזינן דליתא להאי מלתא, דדוקא היכא דלא ידעינן אי דרך ניסוך או לא יש מקום להקל מטעם דאין מדקדקין ביין נסך משום דלא אתחזק איסורא, דלהצד דאין דרך ניסוך בכך דינו דאפילו בזמן התלמוד דהגויים הוו מנסכי ובקיאי בטיב עבודה זרה ומשמשיו לא הוו מנסכי כדרך זה, ולכך סמכינן להקל, משא"כ בספיקא דידן על המחלוקת במציאות דפליגי הפוסקים אי גויים דזמן הזה מנסכי או לא, בספק זה אתחזק איסור חשיב, דכיון דגוים דזמן התלמוד הוו ודאי מנסכי אתחזק איסורא לגבי בניהם, די"ל דגם (ביניהם) [בניהם] עדי עד מנסכי, דמנהג אבותיהם בידיהם ואכתי בחזקתייהו קיימי לאחוז בדרכי אבותם. וכל דלא אתבריר לן בפירוש דשבקי למנהגא דאבהתייהו בחזקתייהו קיימי. וא"כ מה דמות יערוך להקל בספק מחלוקת זה מכח הירושלמי הנזכר דשנין דא מן דא. וכן תראה לרבינו הגדול ז"ל בחקרי לב ח"א מיו"ד סימן קצ"ט דרע"ח ע"ד [כרך ד' עמ' תכב בנד"מ] דשקיל וטרי טובא בהא מילתא, והכלל העולה מדבריו הוא דסתם יינם דזמן הזה חשבינן ליה אתחזק איסורא ואין להקל בו. וכל שכן למאי דמסיק התם מסוגיא דעבודה זרה (דף לא) דגבי יין נסך אפילו לא אתחזק איסורא מחמיר ר"א טפי מאיסור תורה, משום דביין נסך איכא תרי ספיקי להחמיר, חשש חילוף וחשש ניסוך ונגיעה, וע"כ בדין הוא להחמיר גם בלא אתחזק, ומאי דחשיב לא אתחזק אינו אלא בספק נוגע, עש"ב. דכבר הביא שם [עמ' תכא] הא דירושלמי דאין מדקדקין ביין ודברי הסמ"ג ז"ל הנזכר ושקיל וטרי בהדייהו.
ובלא"ה נמי יש להחמיר בנידון דידן, דבהך פלוגתא דנחלקו גאוני ספרד עם גאוני אשכנז ז"ל אית לן למינקט לחומרא כדעת גדולי רבני ספרד, כיון דאנן נקיטינן כסברת מרן הקדוש ז"ל שקבלנו הוראותיו ואיהו ס"ל דגוים דזמן הזה מנסכי אין מקום לדידן להקל. וכיוצא לזה כתב הרב בית יהודא ז"ל במנהגי ארג'יל (דף קטו ע"ג אות סז) משם רבו ז"ל, דדרך רמ"א ז"ל בהגה להקל הרבה בדיני יין נסך ובדיני רבית, לפי שבמקומם הם גדלים עם הגוים, ע"ש. והביא דבריו אלו ה"ה חיד"א ז"ל בספר חיים שאל (ח"א בחיו"ד סי' קלג). וא"כ כיון דדעת מרן וכל הני רבותא ז"ל דאפילו בסתם יינם דזמן הזה מחמירינן כיין גמור וחשיב אתחזק איסור וכדברי מוהריב"ל ז"ל, לית לן למינקט לקולא. יתר על כן חזי הוית לר' המאסף ז"ל בכנה"ג (סי' קכג הגה"ט אות יוד) שכתב דמדברי הפוסקים מבואר דלא הותר לקבל סתם יינם בחובם אלא דוקא לרשב"ם וסיעתו דס"ל דגוים דזמן הזה לא בקיאי בניסוך וסתם יינם לא אסיר אלא בשתיה לא בהנאה, אבל למאן דס"ל דאפילו גויים דזמן הזה מנסכי וסתם יינם אסור בהנאה אסור לקבל סתם יינם בחובם, ולזה רבינו בית יוסף ז"ל בספר הקצר השמיט דין זה וכו', ע"כ. שמע מיניה דנקט כדעת מרן ז"ל דדעתו לתפוס כדעת האוסרים מדהשמיט ההתר לקבל בחוב, וכיון שקבלנו הוראותיו באיסור והתר כוותיה אית לן למינקט.<sup>5</sup>
וכן ראיתי לעט"ר מורינו הרב הגדול חקרי לב ז"ל בריש ח"ב מיו"ד סימן י"א [כרך ה' עמ' נז בנד"מ] שאסר למוכרי היין להשכיר חביות לגויים כדי שימכרו שם לגויים מהיין שמוכר הישראל לגוי דלאו שפיר דמי, דקי"ל שכר סתם יינם אסור בהנאה. והגם דמורם ז"ל פסק דבזמן הזה מקלים לענין התר הנאה מסתם יינם, כוונת מור"ם להתיר בדיעבד היכא שעבר וקבל השכר, אבל אה"נ דמודה דלכתחילה אסור וכמ"ש הרב ש"ך ז"ל [סי' קלג ס"ק ד], ומה גם דסברת המקלים בזמן הזה אינו משלנו, דאנן קיימא לן כפסק הש"ע שם דסתם יינם אסור בהנאה גם בזמן הזה, כמ"ש הב"י בשם הרשב"א ז"ל דכבר נהגו בכל הארצות לאסור סתם יינם בהנאה. וכן כתבו הריב"ל ח"א ומקור ברוך סימן ל"ז וכו'. כי על כן אין ספק דאסור למוכר היין להשכיר החנויות שלו לגוים כדי למכור יין לגוים על ידו. ושוב צידד להתיר אם יתן החנויות לגוי בחנם בההיא הנאה שמוכר יין נסך לגויים ומבליע שכירות החנויות במכירת היין שמוסיף לו בערכו, דלגבי היין שקנה הגוי כל שפסק דמי היין קודם שיגע בו הגוי דמי יין כשר קא שקיל. ושוב אסר גם זה דמדין רוצה בקיומו של איסור לא נפיק. והגם דהרשב"א הביאו הב"י כתב דגם לדידן יש להתיר ברוצה בקיומו, מ"מ הש"ע סתם לאסור ולא הביא דברי הרשב"א, וכבר ידוע שקבלנו הוראות מרן ז"ל וכל שכן להחמיר. ומה גם דאפילו בחנם אסור וממשכנין מנסכיו וכו', עיין שם דמסיק לאסור. הרי דלדידן דתפסינן הוראות מרן אין לנו להקל בסתם יינם דזמן הזה כמדובר. וכן ראיתי להרב בית יהודא ז"ל (חיו"ד סי' ז"ך) שנשאל בעושה סרסרות בחנם בסתם יינם אלא שמוסיף בערכו שקנאו בזול, ואומר לקונה בתוספת, והשיב שאסור והאריך בתשובה ומסיק לאיסורא. ויש לי לשאת ולתת בדבר, וכדי שלא להפסיק בין הדברים השמטתיו מפה. הרי דהרב ז"ל לא עצר כח להתיר מכח סברת הגאונים ורש"י ור"ן דס"ל דגוים דזמן הזה לא מנסכי, שמע מינה דלדידן אין להקל בזה, ואתי כדבריו שבמנהגי ארג'יל הנזכר שכתב משם רבו דמה שהקלו רבני אשכנז בדיני יין נסך לפי שבמקומם הם גדלים עם הגויים כנזכר. ומינה תורה יוצאה לנידון דידן, דלכתחילה אפילו לדעת מורם ז"ל אין להתיר לעשות ספסרות ביין נסך, ואם בדיעבד עשה הסרסרות אסיר לדידן ליהנות בשכר סרסרותן.
כי מזה יש להרגיש על תשובת הרב זרע אמת ז"ל (ח"ג סי' קב) הנזכר, במאי דמחי אמוחא בפסק הרב הפוסק שכנגדו ז"ל במה שרצה להתיר לכתחילה לעשות סרסרות בסתם יינם דאם ירצה לסמוך על התר מורם ז"ל הנז' שכתב דבזמן הזה מקלים, אין הכונה דאין להחמיר ולאסור להשתכר באיסורי הנאה, דזה טעות וכסות עינים, אלא קאי על מה שסיים הש"ע אם נטל מעות בשכרו שוחק וזורה לרוח, על זה דוקא הוא שכתב דאין להחמיר לאסור שכרו בדיעבד כמו שהבינו דבריו הרב ש"ך ז"ל (ס"ק ד) והרב ט"ז (ס"ק ג), לא להתיר לסרסר לכתחילה על סמך התר זה, ע"ש. דמשמע מדבריו שאם נידונו היה בדיעבד היה מתיר עפ"י דברי מורם ז"ל הללו. וזוהי שקשה, דכיון דמרן ז"ל לא מפליג בין זמן לזמן, דהא חזינן דבבית יוסף [סימן קכג אות א ד"ה ומ"ש אבל] הגם שמביא בשם רש"י שכתב בשם הגאונים דבזמן הזה אין איסור וכו', והעתיק דברי התוספות והרא"ש והמרדכי הנזכרים, מ"מ בסוף דבריו הביא משם הר"ן ז"ל שכתב על דברי רשב"ם, ומיהו הני מילי מגען אבל סתם יינם לא, דעיקר התקנה בסתם יינם היתה משום בנותיהם, ולא חילקו בין גוי עובד עבודה זרה לשאינו עובדה. והרשב"א כתב בתורת הבית הארוך [ב"ה ש"א מ ע"א] דברי רשב"ם, ובסוף דבריו כתב, וכבר נהגו איסור בכל הארצות האלה ואפילו בהנאה, ע"כ. משמע דסברא זו נקט לעיקר, דלא התירו בזמן הזה מטעם דלא בקיאי בטיב עבודה זרה אלא מגען ביינות שלנו, לא ליהנות בסתם יינם, ולכן בספר הקצר השמיט בכונה סברת המתירים בסתם יינם כמו שכתבה מורם ז"ל. ואם כן הו"ל להרב ז"ל לאסור לשואל אפילו בדיעבד שכן דעת מרן ז"ל לאסור בהחלט כל הנאה דסתם יינם.
ועוד קשה דהוא ז"ל גופיה לעיל מזה בבירור השאלה הראשונה כתב וז"ל, ואע"ג דגם במגע גוי ביין שלנו מידי מחלוקת לא יצאנו דאיכא מאן דאסרו בהנאה, וכן נראה מדברי הש"ע ריש סימן קכ"ג דכתב שם סתם וז"ל, סתם יינם וכו' אסור בהנאה, והוא הדין למגען ביין שלנו, ע"כ. וכן הבין הרמ"א ז"ל דברי הש"ע שכתב על זה וז"ל, ובזמן הזה וכו' י"א דמגע גוי ביין שלנו אינו אסור בהנאה, ע"ש. מ"מ נראה דיש פנים מסבירות לומר דאיכא הוראה להתר בזה משום דקרוב הדבר לומר דאיכא בזה ספק ספיקא דפלוגתא, ספק אי הלכה כרשב"ם ודעימיה דאף סתם יינם דזמן הזה מותר בהנאה, ואת"ל דלית הלכתא כותיה בסתם יינם שמא הלכה כמותו במגע וכו', ע"ש. הנה שהבין הוא ז"ל דמרן ומורם פליגי בדין זה, ועד כאן לא התיר בשאלה הא' אלא מטעם ספק ספיקא, אם כן בשאלה הב' דלא שייך ס', היה לו לומר בפירוש דיש לאסור לדעת מרן אפילו דיעבד.
ותו, דאעיקרא יש לגמגם על הספק ספיקא הלזה שעשה הרב ז"ל להתיר בשאלה הא', שהרי בספק שפסק הש"ע לאסור אינו נכנס בכללי ספק לענין ספק ספיקא, והו"ל כודאי איסור כיון שקבלנו הוראותיו, וכל שכן להחמיר, וכמ"ש מרן החביב ז"ל בתשובת בעי חיי (חיו"ד סי' קז), וכן כתב הרב מעיל שמואל ז"ל (סי' ז) דנגד פסק הש"ע לא חשיב ספק ספיקא, ושכן כתב הרב כנה"ג ז"ל ביו"ד (סי' קה הגהב"י אות סב) ובתשובותיו [בעי חיי] יו"ד סימן הנזכר וסימן ק"מ [דף פו סוע"ד]. וכ"כ מוה"ר הגדול חקרי לב ז"ל בריש חלק ב' מיורה דעה בשיורי א"ח סימן א' [כרך ה עמ' ה בנד"מ], וציין שם דבריו שבחלק א' מיורה דעה סימן קכ"ז [כרך ד' עמ' קנב]. ועיין מה שכתבתי אני הדל ס"ט בספרי הקטן פתח הדביר אורח חיים דק"ב ע"ג [חלק א עמ' שכא בנד"מ].<sup>6</sup> והגם דהאיכא חולקים בזמן הזה וס"ל דאפילו הכי חשיב ספק ספיקא, ואף דהרב זרע אמת ז"ל נקיט כוותיהו, מ"מ קשה עדיין, כיון דרוב הפוסקים נקטו לאסור סתם יינם בהנאה וכמ"ש מרן ז"ל בבית יוסף (סי' קכג) בשם הרשב"א, וכ"ה פסק הש"ע, וכ"כ מוהריב"ל ז"ל ח"א (דף סד) להוסיף לומר דכן נהגו בכל תפוצות ישראל לאסור גם מגע גוי בהנאה משום דס"ל דגם גוים בזמן הזה בקיאי בטיב עבודה זרה וניסוך, ע"ש. והביא דבריו מוה"ר חקרי לב ז"ל ח"א מיו"ד סוף סימן קצ"ט דף רע"ט ע"ב [עמ' תכג בנד"מ]. א"כ איך יעצור כח הרב זרע אמת ז"ל לעשות ספק ספיקא, מאחר דמבואר מדברי התוספות בכתובות [ט ע"א ד"ה ואי בעית אימא] דהיכא דרוב ס"ל לאסור אין לעשות ספק ספיקא, וכמו שהוכיח במישור מוה"ר ז"ל סימן קכ"ט [חקרי לב כרך ד סי' קכו- קכז] דאין לעשות ספק ספיקא אלא במחלוקת שקול. באופן דמבואר מכל האמור דרוב הפוסקים סבירא להו לאסור סתם יינם אפילו בזמן הזה, וא"כ גם בנידון דידן יש לאסור וכמסקנת מרן ז"ל.<sup>7</sup> וכל שכן דאיכא בנידון דידן לתא דרוצה בקיומו לפי הידוע לי מפי השואל דהסוחר שלו אינו מאמין לשום אדם אלא לו בלבד, ושדי עליה גודא רבה בכל העניינים שלו, ואפילו דהתר<sup>8</sup> כי הוא יעמוד על המשקלות ושהוא בעצמו ילך עם הסחורות להניחם תוך הספינה ולא ע"י זולתו שאינו מאמין בהם, דלפי זה כי עביד הכי בסחורה דסתם יינם איכא לתא דרוצה בקיומו של איסור. וכבר כתבנו דאפילו אי עביד בחנם שפוטרו בפירוש מהנזק אפילו הכי אסור, משום שאם ח"ו יארע איזה נזק על ידו בסיבת מיעוט השגחתו יהיה עצב אפילו שהוא פטור מהנזק, כיון שעליו מוטל הרחקת הנזק מעל היין נסך וקרינן רוצה בקיומו והוא אסור כמדובר.
[ג] ואיברא דההתר ליתנו לאחרים כבר בא מפורש, וימצא כתוב בדברי מרן ז"ל בבית יוסף סימן קל"ג [אות א(א) ד"ה ומ"ש כיצד] וז"ל, כתוב בארחות חיים [הל' יי"נ אות לב] גוי ששכר ישראל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור, ביאר בגמרא דמשום קנסא הוא, הלכך נראה לי שאינו אסור אלא לדידיה אבל לאחרים שרי, לפיכך בדיעבד טוב שיקח השכר ויתננו לעניים משיניחנו לגוי, ע"כ. הרי דהרב ארחות חיים ז"ל דייק מהש"ס דכיון דאינו אסור מדינא רק מקנסא שרי לאחרים, דהכי הוי דינא דקנסא דלדידיה קנסו ולא לאחריני, וכדקיימא לן בארח חיים סימן שי"ח [סעיף א] לענין המבשל בשבת, וביורה דעה סימן צ"ט [סעיף ה] לענין מבטל איסור לכתחילה ובשאר דוכתי. ומינה לנידון דידן במכל שכן, דאי הרב ארחות חיים ז"ל קא שרי לאחריני אפילו שכר יין נסך גמור כמ"ש להדייא הרב קרבן אליצור ז"ל דף ק"ך ע"ד [שאלוניקי תרל"ז] בכונת דברי הרב ארחות חיים ז"ל הנזכר, ע"ש. כל שכן בנידון דידן דאיירינן בשכר סתם יינם, דודאי לדידיה פשיטא דשרי לאחריני.
אלא דחזינא דעל דברי הרב ארחות חיים ז"ל הללו נצבו כמו נד רבים ונכבדים, הרב פנים מאירות ז"ל בספר אור הגנוז [פירט תקכ"ו] בהלכות יין נסך (סימן קלג), והרב קרבן אליצור ז"ל (שם), וה"ה מוהר"י שמואל ז"ל בספר אוריין תליתאי [שאלוניקי תקי"ח] בחידושיו לפרק השוכר דף ג"ן ע"ב [מהספר], והרב ערך השלחן ז"ל (ריש סימן קלג), סרכין אלין תמהו עליו דדבריו הוו הפך הסוגייא הנזכרת [ע"ז סב ע"ב] דאמר ליה רב חסדא זיל קלינהו וקברינהו, ופריך וליבדרינהו בעינייהו, ומשני אתי בהו לידי תקלה. מבואר דכי אתסר שכר סתם יינם לא לפועל לחודיה אתסר, אלא גם לאחרים, וזה אפילו בסתם יינם, כל שכן ביין נסך גמור דעסיק ביה הרב ארחות חיים ז"ל דודאי אתסר גם לאחרים. וכן מבואר מדברי התוספות כדכתיבנא בריש מלתין. והמה הגבורים לא העלו ישוב לדברי הרב ארחות חיים ז"ל.<sup>9</sup>
אך ראיתי לארי"ה דבי עילאי הרב הגדול מר יאודאי גאון ז"ל בספר קהל יאודה ז"ל בחידושיו ליו"ד סימן הנזכר [סי' קלג ס"א] תמה עליו באורך מהסוגיא הנזכרת, והעלה מן הישוב וז"ל, ונראה שדעתו ז"ל דלא אתמר דבעו שריפה וקבורה אלא דוקא אחר שבאו לידו באיסור דחל איסורא עלייהו, אבל מקמי דליתי לידיה דאכתי לא חל איסורא עלייהו שפיר דמי למיהב ליה לעניים, ויש מי שהכריח הדבר הזה מדברי רש"י ז"ל [ע"ז סה ע"א ד"ה ולא קשיא] גבי העבר לי חבית בפרוטה, שכתב שדי פרוטה לנהרא, א"נ לא שקל מיד הגוי ואינך מישתרו וכו', והיינו מתניתין דימכרנו לגויים חוץ מדמי איסור שבו, ופשיטא ודאי דדמי יין נסך לא מצי למיהב להו לגוי, ולא סגי להו בלא שריפה וקבורה, ועל כרחך לומר דהתם שנייא היא, דאכתי לא אתו לידיה ולא חל עלייהו איסורא כלל, וא"כ דכוותה נמי מצי למיהב להו לעניי ישראל מקמי דאתו לידיה, דלא קנסו אלא לדידיה וכו', ע"ש.
והנה זה שכתב הרב ה"ה ז"ל דסוגייא איירי בדאתו לידיה דפועל דחל שם איסור עליהו, כן מדוקדק בלשון הש"ס [שם סב ע"ב] דאמר יהבו ליה חיטי באגריה אתא לקמיה דרב חסדא א"ל זיל קלינהו וכו', דמבואר דכבר היו החטים בידו כשבא לשאול הדין מרב חסדא ולכן לא מצא לו רב חסדא תקנה אלא שריפה וקבורה. גם מה שהביא דיש מי שהכריח חילוק זה מדברי רש"י ז"ל, לעד"ן דדקדוק נכון הוא, ומסתייע מילתיה מאותו מחלוקת שהמציא עט"ר מוה"ר חקרי לב ז"ל בחאו"ח סימן פ"ב דף ק"ס ע"ד [כרך א' עמ' ק בנד"מ] בין רש"י והרמב"ם ז"ל לשאר הראשונים ז"ל, בפירוש דברי רשב"ג שאמר גבי נתערב חבית יין נסך בחביות של התר ימכרו כולם חוץ מדמי יין נסך שבו, שרש"י ז"ל בעבודה זרה בדף ע"א (ד"ה מידי הוא טעמא) ובדף ע"ד (ד"ה חבית) כתב בנתערב לו חבית יין בין החביות דשקיל חד מינייהו ושדי לנהרא ואינך שרו בהנאה, דמוכח דס"ל דלא הותר לתת לגוי בחנם חבית של איסור, דא"כ הרי נהנה באיסור, דאם נתן איסורי הנאה במתנה הרי נהנה כמ"ש הרמב"ם ז"ל (פ"ח מה' מאכלות אסורות הלכה טז), וא"כ צריך שיקח דמי החבית מן הגוי ויוליך לים או יוליך לים החבית של איסור, ומבואר דרש"י ז"ל קאי בשיטת הרמב"ם דתקנת רשב"ג לא מהני כי אם בשיוליך דמי החבית או החבית גופיה לים, ופי' חוץ מדמי יין נסך שבו, ר"ל שלא ימכור חבית של איסור עמהם ויטול הגוי בחנם, אלא ישליכנה לים ולא יהנה. אמנם שאר הראשונים ז"ל כולם הבינו דתקנת רשב"ג דלא בעי הולכת איסור או דמיו לים, אלא מוכר כולם לגוי ומפרש בעת המכר דהאיסור לא מכר לו, וזהו פירוש חוץ מדמי יין נסך שבו, ע"ש. מבואר דדעת רש"י ז"ל בב' המקומות הנזכרים דאין הישראל רשאי לתת לגוי בחנם יין נסך או דמיו, שגם זה חשיבא הנאה כנזכר, וכיון דשמעינן ליה לרש"י ז"ל דהכי סבירא ליה שלא כדעת שאר הראשונים ז"ל, יקשה טובא איך כתב בסוגייא דהעבר לי חבית, אי נמי לא שקיל מיד הגוי, כדעת בר פלוגתיה, דזה מכריחנו לומר דשאני שכר פועל דלא מתסר אלא כי מטי ליד הפועל וכמ"ש הרב ז"ל, הלכך כל כמה דלא מטא לידיה דלא חל שם איסור עלייהו אפילו יניחנו ביד גוי זה לא מיקרי נהנה מאיסור הנאה דעדיין לא נאסרו. באופן דזה מוכרח בדעת רש"י ז"ל לע"ד. ואתי שפיר מה שיחס הרב קהל יאודה ז"ל סברא זו בדעת הרב ארחות חיים ז"ל, דהרי אשכחן להרב ארחות חיים ז"ל בכ"י בדיני יין נסך אות ך' [לפנינו אות לג] דס"ל דסתם יינם שנתערב ביין כשר דיוליך הנאת אותו היין לים המלח ואסור ליתן היין האסור לגוי במתנה, ע"ש. שמע מינה דס"ל כדעת רש"י ממש, ומינה דכי כתב בשכר פועל ליתנו לעניים היינו עד דלא מטא לידיה, וכדדייק הרב ז"ל מלשון רש"י ממש.
גם עיקר חילוקו של הרב הגדול ז"ל נראה דאיכא למיגמריה מהש"ס והפוסקים ז"ל בדין עבודה זרה ממאי דבעייא והדר פשטא בפרק השוכר (דף סד ע"א) דדמי עבודה זרה ביד גוי מותרין בהנאה, וישראל שהיה נושה בגוי ומכר עבודה זרה או יין נסך והביא לו מותר, ופסקוהו כל הפוסקים ז"ל דכל דלא אתי באיסור ליד ישראל שרו בהנאה. וכן מתבאר נמי ממאי דפסק הטור ז"ל (סימן קמו) וז"ל, עבודה זרה שנתבטלה מותרת ודוקא של גוי וכו' וכל שכן של ישראל שאין לו ביטול עולמית וכו', ואפילו עבודה זרה של גוי משבאה ליד ישראל וזכה בה שוב אין לה ביטול בגוי, וכתב הר"א ז"ל דמשמשי עבודה זרה ונוייה אם באו ליד ישראל ואחר כך ביטלה גוי מותרין, שאין להחמיר בהם כמו עבודה זרה עצמה, לפיכך הלוקח גרוטאות מן הגוי ומצא בו עבודה זרה, אם משך עד שלא נתן מעות יחזירם לו שעדיין לא נקנו, ואם משנתן מעות משך כבר נקנו לו והוי עבודה זרה של ישראל ואין לה ביטול וצריך להוליכם לים המלח, וכן כתב הרמב"ם ז"ל וכו', ע"ש. וכתב מרן ז"ל בבית יוסף [שם אות ב] אפילו עבודה זרה של גוי וכו' וזכה בה, כך הגירסא בקצת ספרים, והוא מבואר בברייתא בפרק בתרא דעבודה זרה (דף סד), ישראל שמצא עבודה זרה בשוק עד שלא באה לידו אומר לגוי ומבטלה משבאה לידו אינו אומר לגוי וכו', ואית ספרים דגרסי, אפילו עבודה זרה של גוי משבאה ליד ישראל שוב אין לה ביטול אעפ"י שעדיין לא זכה בה הישראל, ואם גירסא זו אמיתית יש לה מקום מהא דתנן פרק ו' דדמאי [משנה י] וכו', והא הכא שלא זכה בה עדיין דומייא דירושת גר וגוי עד שלא באה לרשות הגר, וקתני דאסור, ולא מהני ליה ביטול מכיון שנקרא שמו עליה, ואף על גב דבמתניתין קרי בא לרשותו לגמר הזכיה ורבינו קרי בא לרשותו (ונקרא) [לנקרא] שמו עליה ועדיין לא זכה אין קפידא בזה. ומ"מ הגירסא הראשונה היא הנכונה בעיני, וכן מוכיח ממה שכתב בסמוך גבי לוקח גרוטאות מן הגוי שאם לא זכה בה הישראל לגמרי יש לה ביטול, ע"כ.
ועיין להרב ב"ח [שם אות ב] שעשה עיקר מהגירסא השנית. ועיין להרב בתי כהונה (ח"א דף סד), ולהרב קרבן אליצור (דף קצב ע"ב) ולהרב הגדול מוהרד"ף ז"ל בספר חסדי דוד (ח"ב פ"ו דע"ז דף צד ע"ג) שדחו דברי הב"ח ז"ל, והעלו דהעיקר כהגירסא הראשונה שתפס בה מרן ז"ל.<sup>10</sup> ומ"מ נראה דכולי עלמא מודו דכל עוד שלא בא עדיין ליד הישראל אינה נקראת על שם ישראל ויש לה ביטול. והשתא נראה דהוא הדין לענין שכר סתם יינם דכל כמה דלא מטא לרשות ישראל בשכר פעולתו לא נאסר ולא נקרא עליו שם שכר של ישראל, ואפילו כשבא ליד ישראל ולא זכה בה בפלוגתא מיתניא, וכמה מהפוסקים הסכימו לדעת לדעת מרן ז"ל דנקט כגירסא קמייתא דכדי שיאסר בעינן זכיה ולא סגי במה שבא לידו<sup>11</sup>, וא"כ שפיר קאמר הרב קהל יאודה ז"ל בישוב דעת הרב ארחות חיים ז"ל דכל דלא מטא השכר לידיה דפועל דעדיין המעות ביד הגוי המשכיר שרי לאחריני, וזה הוי לכולי עלמא אפילו למאן דלא בעי זכיה.
וכן ראיתי לעט"ר מוה"ר הגדול חקרי לב ז"ל ח"א מיו"ד סימן קע"א דר"מ ע"א [כרך ד' עמ' רפו בנד"מ] בדין אחר שכתב הארחות חיים דשמרי יין של גוים אם שרפם אפילו תוך י"ב חדש אפרם מותר, שתמהו עליו מסוגיית סוף תמורה [לד ע"א] דכל הנקברים אפרם מותר חוץ מעבודה זרה, וישב ע"פ מחלוקת הראשונים בהא דאפר עבודה זרה אסור אי היינו דוקא בעבודה זרה של ישראל דאין לה ביטול, אבל בשל גויים דיש לה ביטול שרי אפרו, או דילמא לא שנא, וא"כ י"ל שדעת הרב ארחות חיים כדעת הסוברים להתיר בשל גוי, ועל כן התיר באפר שמרים של גוים, ולא קשיא מההיא דעבודה זרה (דף סב) בשכרו לסתם יינם דאמר ליה זיל קלינהו וכו', דמבואר דאפר שכר סתם יינם אסרו, דשאני התם דכיון שבא ליד ישראל הו"ל עבודה זרה של ישראל דלית לה ביטול וכמ"ש הש"ע ביו"ד (סי' קמו ס"ב), וע"כ גם אפרו אסור מדינא, ע"ש. הרי דגם מוה"ר ז"ל מחלק בהכי, דמדמי שכר סתם יינם לעבודה זרה, ודוקא כשבא ליד ישראל נאסר השכר משא"כ בעודו עדיין ביד הגוי דשרי, והוא ממש חילוק ה"ה מר יאודאי גאון ז"ל, ושניהם אמרוהו לדעת הרב ארחות חיים ז"ל. ונמצא חילוק זה עיקר שרשוהי שתול על פלגי מים ים התלמוד והפוסקים ז"ל.
אלא דק"ק לפי דברי הרב קהל יאודה ז"ל דאוקי דברי הרב ארחות חיים ז"ל בדאכתי לא מטא השכר ליד ישראל, דא"כ מה הלשון אומרת, הלכך בדיעבד טוב שיקח השכר ויתננו לעניים, והרי כשיקח הישראל השכר כיון דמטא לידיה הרי נאסר ואין לו תקנה אלא שריפה וקבורה כדינא דגמרא, ואיך מתיר ליתנו לעניים. ומעיקרא עלה על דעתי לומר דהרב ארחות חיים ז"ל מכת הסוברים דאפילו שבא ליד הישראל כל שלא זכה בה לא מיקרי עבודה זרה של ישראל ויש לה ביטול ושריא בהנאה, מדחזינן להרב ארחות חיים ז"ל גופיה בדיני שופר (אות א) שכתב וז"ל, שופר של עבודה זרה אין תוקעין בו לכתחילה ואם תקע יצא וכו', והני מילי שנטלו לצאת בו אבל לא לזכות בו, אבל בעבודה זרה דישראל לא, עכ"ל. הרי דסבירא ליה דאע"ג שנטלו כל שלא נתכון לזכות בו אכתי ברשותא דגוי קאי, ולא מיקרי עבודה זרה דישראל ויצא בתקיעתו. וא"כ הכא נמי אזיל לשיטתיה וכתב דיקח הישראל השכר ויתננו לעניים, והכונה שיקחנו ולא יתכוין לזכות בו דבכה"ג לא נאסרו הדמים לדידיה כנזכר. אלא דחזרתי לאחורי מכח שראיתי עוד להרב ארחות חיים ז"ל חלק ב' כ"י בדיני עבודה זרה סוף אות ט' [לפנינו בנדפס הל' ע"ז אות יג] שכתב וז"ל, עבודה זרה של גוים שביטלוה הגוים קודם שתבא לידי ישראל מותרת, עבודה זרה של ישראל אינה בטילה לעולם וכו' וטעונה גניזה, וכן עבודה זרה של גוי שבאת ליד ישראל ואח"ך ביטלה הגוי אין מועיל ביטולו כלום אלא אסורה לעולם בהנאה, עכ"ל. מדקאמר שבאת ליד ישראל משמע דהגם שלא זכה בה נאסרה, וזה נראה הפך ממ"ש איהו גופיה במודפס בדיני שופר דכל שלא זכה אעפ"י שבא לידו לא מיקרי עבודה זרה של ישראל ויצא ידי חובה.
וצריכין אנו לחלק דלענין מצוה שאני, דכיון דקי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו לכך כל שלא זכה בה הגם דאתא לידיה לא גזרו, אבל לענין איסורי הנאה ס"ל דאפילו בלא זכה בה כל שבא לידו מיקרי עבודה זרה של ישראל לענין ביטול. וכן ראיתי להרב קרבן אליצור ז"ל (דף לב ע"א) שחילק כן ליישב דעת הטור ז"ל שלא יסתור את דבריו מארח חיים סימן תקפ"ו ליורה דעה סימן קמ"ו, ועיין עוד שם בדף קס"ב ע"ד. ולפי זה נמצא דדעת הרב ארחות חיים ז"ל כהגירסא שבחר בה הרב ב"ח ז"ל, דלענין ביטול ואיסור הנאה כל שבאה לידו אעפ"י שלא זכה בה חשיבא שלו, וא"כ נפל פיתא בבירא, דאיך כתב הרב ארחות חיים ז"ל בדין שלפנינו טוב שיקח השכר וכדאקשינן מעיקרא.
לכן נראה דהאי שיקח לאו דוקא, ואינו ר"ל שהפועל עצמו יקח שכר פעולתו מיד הגוי, אלא ר"ל שלא ישארו המעות בידו, וכדאסיק למילתיה משיניחנו ביד הגוי דזה אסור דמטי ליה הנאה כי שביק להו בידיה לשם מתנה שהרי אפילו העושה בחנם ממשכנין מנכסיו עד כדי שכרו, אלא כונתו שבעוד המעות ביד הגוי ישלח אצלו לגבאי צדקה שיקחם מידו לחלקם לעניים. כן נ"ל ליישב דברי הרב ארחות חיים ז"ל לפי דברי הרב קהל יאודה ז"ל.
א"נ י"ל כדשנינן מעיקרא דהרב ארחות חיים ז"ל מכת הסוברים דכל שלא זכה בה לא מיקרי שלו גם לענין ביטול, ולא שאני ליה בין מצוה לאיסור הנאה, ומאי דקשיא לן לשונו שבהלכות ע"ז דקאמר שבאת ליד ישראל לא קשיא, די"ל דלא מיקרי שבאת ליד ישראל אלא כשזכה בה הישראל דוקא, דהרב ארחות חיים ז"ל לישנא דמתניתין נקט דתנן באת ליד ישראל, והכונה דוקא כשזכה בה וכדפירש לה מרן ז"ל בב"י כנזכר דכל שלא זכה בה הגם שישנה בידו לא מיקרי באה ליד ישראל מאחר שאינה שלו. וכן פירש בפשיטות הרב חסדי דוד ז"ל שם לישנא דתוספתא דתני נמי באת ליד ישראל ולא באת, דפירש זכה בה ולא זכה בה, ע"ש. ועיין להרב קרבן אליצור ז"ל (דף קסב ע"ב).
נקיטינן מכל האמור לנידון דידן דאיירינן בשעדיין המעות שכר הסרסרות ביד הגוי הסוחר, הנה לפי דברי הרב ארחות חיים ז"ל, והיא היא סברת רש"י ז"ל, ושורשו פתוח אלי ים התלמוד כנזכר, נראה דבדיעבד שכבר עשה הסרסרות מורינן ליה שלא יגבה המעות הסרסור בעצמו אלא ישלח דברו לאמר לסוחר גוי תמסור כך וכך אוקיות לחשבון ביד פלוני זה ויקבלם ההוא פלוני ויחלקם לת"ח, והוא לא ישא ויתן ביד<sup>12</sup>, ובכגון דא נראה דמהני ואריך, דכיון דלא אתו לידיה לא חל שם איסור עליהו ושרו לאחריני וכדכתבו הרב קהל יאודה ומוה"ר חקרי לב ז"ל, והחזקנו דבריהם מסוגיית התלמוד והפוסקים כמדובר.
[ד] אלא דהרואה יראה דעדין אין זו דרך סלולה והלב רועד לסמוך עליו להורות הלכה למעשה, מאחר דהרב ארחות חיים ז"ל מסיים שם דלדעת הרמב"ם ז"ל נראה דאסור בין לו בין לאחרים כמו שהעתיק מרן ז"ל שם בב"י, ומדעשאו להרמב"ם חולק על סברתו שמע מינה דהגם דיש ליישב דברי הרב ארחות חיים ז"ל שלא יהא הפך הש"ס על פי החילוק הנזכר דהרב ארחות חיים ז"ל מיירי בדאכתי לא מטו זוזי ליד הפועל דלא נאסרו, אפילו לפי מונח זה חולק הרמב"ם וסובר דאפילו בכה"ג אסור גם לאחרים. ואיך נשלוט בעצמנו להתיר הפך גדול המורים הרמב"ם ז"ל. וכל שכן למ"ש הרב שלחן גבוה ז"ל [סי' קלג ס"ק ד] אחר שהביא לשון הרב ארחות חיים ז"ל, [כתב] דמ"ש דהרמב"ם חולק לאו דוקא דגם רבינו [הטור] וכל הפוסקים נמי חולקים על זה דלא מפלגיה בהכי, ע"ש. דכפי זה נראה דסברת הרב ארחות חיים ז"ל יחידאה היא ואין לסמוך עליה לענין מעשה. וזה סותר ממש מה שכתבנו לעיל, דכמעט הש"ס וכל הפוסקים ז"ל מודים לדין הרב ארחות חיים ז"ל.
איברא דזה שכתב הרב שלחן גבוה בכונת הרב ארחות חיים ז"ל שכתב שהרמב"ם חולק, דהינו מדלא מפליג בהכי, ומכח פירוש זה הוליד דגם בטוש"ע וכל הפוסקים שלא חילקו בכך פליגי עליה. אחהמ"ר אין זה מוכרח וכדנבאר. הלכך מיבעי לן לאשכוחי ליה להרמב"ם בהדייא דאוסר השכר גם לאחרים כי היכי דנימא דחולק. וחזינא ליה להרב קהל יאודה ז"ל הוא המוליד החילוק הנזכר לישב הש"ס אליביה כנזכר, שעמד בפרש מה שכתב [הארח"ח] דהרמב"ם חולק על זה, וז"ל, וכתב עוד אבל לדעת הרמב"ם נראה דאסור בין לו בין לאחרים, כונתו למה שכתב הרמב"ם ז"ל באותו פרק (פרק י"ו דמאכלות אסורות הכ"ט<sup>13</sup>) ז"ל, נתערב סתם יינם וכו' וימכר כולו לגויים ולוקח דמי היין האסור שבו ומשליכו לים המלח ויהנה בשאר המעות, וכתב מרן ז"ל בכסף משנה ובבית יוסף לקמן סימן קל"ד [אות ב(ב)] שדעתו ז"ל דתקנת רבן שמעון בן גמליאל ותקנת רבי אליעזר כולה חדא היא, אלא דמר נקט רישא דמלתא ומר נקט סיפא, דכי אמר רשב"ג ימכר כולו לגויים חוץ מדמי יין נסך היינו לומר שאחר שימכור כולו לגוי יקח דמי אותה חבית וישליך לים, ע"כ. ולפי שיטה זו אזדא לה ראית הארחות חיים דודאי לא סגי להו בלא שריפה, ולא שביק להו ביד גוי, ודכוותה נמי לא מצי ליתנם לעניים, ועיין מ"ש הרב ש"ך לקמן סימן קל"ד ס"ב. ודוק. עכ"ל.
ואני הדל ס"ט<sup>14</sup> אדאג מחטאתי, כי לא זכיתי להבין אמרי קדוש, היכי יליף מהאי דינא דהרמב"ם ז"ל חולק אדיניה דהרב ארחות חיים ז"ל דלכאורה רב המרחק ביניהם, דהא מה הוא דאמר דלא כתב הרב ארחות חיים ז"ל דלא ישרפם אלא יחלקם לעניים אלא בדאכתי לא חל שם איסור עלייהו דאכתי לא אתו מעות ליד הפועל כנזכר, מעתה מה יוכיח מדין נתערב הנזכר דאיירי דזה היין האסור הוא ממון ישראל ובאיסוריה קאי, מדחזינן דיש לו רשות להוליכו לים המלח או למוכרו ונמצא דמעיקרא ממון של איסור זה דישראל הוה וחל שם איסור עליו, הא ודאי גם הרב ארחות חיים ז"ל מודה דלא מצי ליתנם לעניים דאיסור שבו להיכן אזיל. ואיך יאמר הרב ארחות חיים דהרמב"ם חולק על סברתו מכח דין זה. ותו קשה דלפי הלשון שפסק הרמב"ם ז"ל דין הפועל בפרק י"ג מהלכות מאכלות אסורות (הלכה ט"ו וט"ז), מוכח דס"ל כוותיה דהרב ארחות חיים ז"ל עפ"י חילוק הרב קהל יאודה ז"ל, שכתב וז"ל, כבר בארנו שכל דבר שהוא אסור בהנייה אם עבר ומכרו דמיו מותרין חוץ מעבודה זרה וכו' ויין שנתנסך לה, והחמירו חכמים בסתם יינם להיות דמיו אסורים כדמי יין נסך שנתנסך לעבודה זרה, לפיכך גוי ששכר את ישראל לעשות עמו ביין שכרו אסור וכו', אם מעות נתנו לו יוליכם לים המלח, ואם נתנו לו בשכרו כסות או כלים וכו' הרי זה ישרוף אותם ויקבור האפר כדי שלא ליהנות בו, ע"כ. הנה מדיוקא דלישניה דכתב זה פעמים לשון 'נתנו לו', נראה דדייק כהחילוק הנזכר דלא נאסר השכר אפילו לאחרים ובעו שריפה וקבורה אלא כשנתנו והגיע לידו דוקא וחל שם איסור פעולת שכר סתם יינם עלייהו, אבל כל שעדיין המעות ביד הגוי דעדיין לא ניתן לו מותר לאחרים, דאלת"ה למאי הלכתא האריך הרמב"ם ז"ל בלשונו ולכתוב 'אם מעות נתנו לו', והוה סגי דלימא שכרו אסור אם מעות יוליכם לים המלח ואם כסות וכו' הרי זה ישרוף וכו', דבקיצור לשון זה הוה משתמע דכה"ג אפילו לא מטא לידיה דפועל דינא הכי, לישנא יתירה ד'נתנו לו' מורה ובא כסברת הארחות חיים ז"ל.
ואשכילך ואורך דעל כרחך לפרש כן בדעת הרמב"ם ז"ל, דהא חזינן להרב ארחות חיים שם בכ"י [לפנינו שם אות לב] כשפסק דין הפועל כתב ממש כלשון הרמב"ם ז"ל, אם מעות נתנו לו, דקשה רישא אסיפא, דכיון דמעיקרא תני תקנתא לשכר הפועל ליתנו לעניים משיניחנו ביד הגוי כיון דלאחרים שרי, א"כ איך תוך כדי דיבור אסר השאר לגמרי דאין לו תקנה אלא שריפה וקבורה, משמע דלא שרי ליתנו לעניים הפך תחילת דבריו. ברם לפי מה שפירש הרב הגדול אריה יאודה ז"ל בכונת דברי הרב ארחות חיים ז"ל דלא התיר ליתנו לעניים אלא היכא דאכתי לא מטא לידיה דפועל, ניחא רישא וסיפא ודקו כחדא, דמעיקרא אשמועינן דין השכר היכא דעדיין המעות ביד הגוי, ושוב השמיענו הדין היכא דכבר הגיעו ליד הפועל וכדמפרש אם מעות נתנו לו כנזכר דאז אין לו תקנה אלא שריפה וקבורה.
הן אמת שראיתי להרב מוהרי"ש מודילייאנו ז"ל בחידושיו לעבודה זרה שבסוף ספר אוריין תליתאי שם (דף ג"ן ע"ב) שהביא דברי מרן בית יוסף משם הרב ארחות חיים ז"ל הנזכר, וחתר למצוא דברי חפץ מהיכא משמע ליה להארחות חיים ז"ל דהרמב"ם פליג וס"ל דגם לאחרים אסור, ונפק דק ואשכח ממה שהקדים הרמב"ם וכתב קודם שפסק דין הפועל, כבר ביארנו שכל דבר שהוא אסור בהנאה וכו' חוץ מעבודה זרה ויין נסך וכו' להיות דמיו אסורין וכו' לפיכך גוי ששכר וכו' שכרו אסור, דמדתלה הרמב"ם ז"ל איסור השכר בתפיסת הדמים מהא משמע דאסור בין לו בין לאחרים, וכמ"ש הר"ן ז"ל [ע"ז ל סוע"א מדפי הרי"ף] וז"ל, מסתברא לי דכי מסקינן קנס הוא שקנסו בחמרין וביין נסך אטעמא דתופס דמים סמכינן דשכרן אסור לכל וכו', דאם איתא דלא סמכינן אטעמא דתפיסת דמים לא היה ראוי לקנוס ולאסור אלא לדידהו בלחוד דעבד איסורא, אלא ודאי אטעמא דתפיסת דמים סמכינן, ומשום הכי אסרינן ליה אכולי עלמא וכו', ע"ש. אם כן הרמב"ם ז"ל דתלה טעמא משום תפיסת דמים על כרחך בא לתרץ דלא תיקשי למה אסרו אף לאחרים וכדכתב הר"ן ז"ל, לכן כתב הרב ארחות חיים ז"ל דדעת הרמב"ם דאסור אף לאחרים. אלו דבריו ז"ל.<sup>15</sup>
ודבריו דברים המצודקים בלשון הרמב"ם ז"ל כמבואר. הא מיהא לפי מה שהשרישנו הרב הגדול קהל יאודה ז"ל בדעת הרב ארחות חיים ז"ל דלא שרי השכר לאחרים אלא בדלא מטא ליד ישראל, אכתי איכא למימר דאפילו לפי דרכו של ה"ה מוהרי"ש ז"ל [אוריין תליתאי הנ"ל] אין הרמב"ם ז"ל חולק על הרב ארחות חיים ז"ל, דמר אמר חדא ומר אמר חדא, דפשיטא דלא שייך לומר תפיסת איסור בדמים אלא היכא דחל שם איסור על המעות, ובהא הוא דאיירי הרמב"ם ז"ל וכדדייקנא מלישניה דכתב אם מעות נתנו לו כנזכר, ולהכי אסר השכר גם לאחרים מדין תפיסת דמים, אבל היכא דאעיקרא ליכא חלות איסור בדמים מכח שלא יצאו מיד הגוי וקי"ל דדמי עבודה זרה ביד גוי מותרין בהנאה מהי תיתי תפיסת דמים, ובהכי הוא דאיירי הרב ארחות חיים ז"ל וכדפריש למילתיה הרב קהל יאודה ז"ל. ומסתברא ודאי דכי כתב הרמב"ם דמדין תפיסת דמים הוא דנאסרים המעות היכא דאיתנהו ואפילו ביד אחרים, אינו אלא היכא דבאו המעות ליד הפועל בעד שכר פעולתו וחל איסורא עלייהו אז נאסרו גם לאחרים, ברם היכא דלא אתו לידיה דפועל וליכא שם איסור ולא תפיסת דמים ודאי דשרי לאחרים גם להרמב"ם ז"ל.
באופן שחזרתי על כל הצדדים ובהנחה זו שהניח לנו הרב קהל יאודה ז"ל המוכרחת מתוך הש"ס דהתר הרב ארחות חיים ז"ל אינו אלא בדלא אתו זוזי ליד הפועל, לא מצאתי לרמב"ם ז"ל שחולק על זה, אדרבא כל האר"ש שפה אחת. ומכח כל זה דקדקתי בלשון הרב ארחות חיים ז"ל כ"י בזה, וראיתי דבמקום הרמב"ם במ"ם כתוב הרמב"ן בנו"ן. והגם דכעת לא מצאתי בתורתו של הרמב"ן ז"ל דבר ברור דגם בכה"ג דהשכר לא אתא ליד הפועל שיאסר גם לאחרים דלא כהארחות חיים ז"ל, מ"מ נקוט מיהא דדעת הרמב"ם כוותייה דהארחות חיים, וכתב שם בארחות חיים שכן דעת רב אהילאי גאון ז"ל, ע"ש. ומינה דמרן ז"ל שהעתיק לשון הרמב"ם וכתב לשון נתנו לו<sup>16</sup>, מורה ובא שגם דעתו ז"ל שאינו נאסר גם לאחרים אלא בדאתו ליד הפועל דוקא. ומזה אתה דן דלא כהרב שלחן גבוה ז"ל שכתב דמרן וכל הפוסקים ז"ל נמי פליגי אדיניה דהרב ארחות חיים ז"ל מדלא מפלגי בהכי דמשמעות שכרו אסור משמע לכולי עלמא. ואחהמ"ר אין זה הכרע, דכיון דאינהו ז"ל לא איירו אלא בדאתו ליד הפועל דחל שם איסור וכעובדא דההוא דאגר ארביה דאמרי' יהבו ליה חיטי באגריה, מבואר דלא אסרו לאחריני אלא בכה"ג ואין צריך לפרש דאי לא אתו ליד הפועל שרי לאחריני, דדין זה מתבאר שפיר משאר הדינים שפסקו דדמי עבודה זרה ויין נסך ביד הגוי שרו בהנאה וכיוצא כמדובר. והוא הדין לשכר הפועל וכדברירנא.
ומינה נשמע נמי דליכא למיגמר מדברי הרמב"ן ז"ל דפליג על דברי הרב ארחות חיים ז"ל ממ"ש בספר מעשה צדיקים בחידושי עבודה זרה בכונת קושית הש"ס, מ"ט שכרו אסור אי לימא הואיל ויין נסך אסור וכו', דהכונה שכל שאסור בהנאה אף הנאת גרמתו אסור אעפ"י שאינן דומין לו והרי ערלה וכו'. והר"ן ז"ל [ע"ז ל ע"א ד"ה גרסי' בגמרא] הביא דברי הרמב"ן ז"ל הללו ושקיל וטרי בהא, ומסיק דדוקא בעבודה זרה ושביעית דתופס דמיו כי קתני שכרו אסור היינו לכל אדם, ואע"ג דהשכר לא מיקרי חליפיו אסור בהנאה מדרבנן גזירה שלא יהנה מאיסור הנאה עצמו הואיל ותופס דמיו כעבודה זרה הרי הוא כעבודה זרה דדמיה אסורין כדאמרינן [ע"ז נד ע"ב] כל מה שאתא מהיה ממנו הרי הוא כמוהו, ולפיכך גזרו אף בדמי שכירות אעפ"י שאינן דמי חליפין ממש, אבל בערלה וכלאי הכרם כיון שאינן תופסים דמיהם וכו' לא גזרינן נמי דמים אטו פרי עצמו דדמים בפירות לא מיחלפי, ע"ש. הרי דממ"ש הרמב"ן דיין נסך הנאת גרמתו אסור יליף הר"ן דלפי זה יש לאסור דמי שכירות לכולי עלמא אעפ"י שאינן דמי חליפין ממש משום דתפיס דמים כעבודה זרה.<sup>17</sup> א"כ אם נעשה עיקר מהגירסא דכ"י דגריס הרמב"ן בנו"ן, אולי כיון לדברי הרמב"ן הללו דמתבאר מהן דשכר יין נסך אסור גם לאחרים הפך דעתו. הא נמי לפום מאי דכתיבנא ליתא, דכל דלא אתו לידיה דפועל לא חל שם איסור עלייהו כי היכי דליתפסו דמי באיסור. ואי בהא איירי הרב ארחות חיים ז"ל בטלה המחלוקת.
כי מכח כל זה אי לאו דמסתפינא מאריה דבי עילאי הרב קהל יאודה ז"ל כי רב מאד מחנהו, הוה אמינא דדברי הרב ארחות חיים ז"ל הוו כפשטן, דמר סבר דאפילו כי אתו לידיה דפועל לא נאסרו אלא לפועל לבד ולא לאחרים כיון דיהיב טעמא בגמרא משום קנסא ובקנס כך היא המדה דלדידיה קנסו דעביד איסורא לא לאחריני כמדובר. וס"ל דסתמא דתלמודא כי משני שינוייא דקנס הדר ביה לגמרי משינוייא דתפיסת דמים דלא כהר"ן ז"ל. וההיא דרב חסדא דאמר ליה לההוא גברא זיל קלינהו אפשר דרב חסדא עביד עיקר נמי משינוייא דתפיסת דמים דלא כסתמא דתלמודא. וכי מייתי ליה תלמודא למיפשט הבעייא היינו דוקא לעיקר הדין אי סתם יינם שכרו אסור לפועל גופיה כיין נסך או לא, ויליף מינייהו דלא שנא. והגם דפריך בגמ' ולימא ליה דליבדרינהו ומשני דאתי לידי תקלה, אפשר לומר דתלמודא אליביה דרב חסדא קאמר לה, ברם לדידהו כיון דאוקמוה למתני' דטעמא משום קנסא אפשר לומר זיל בדרינהו דליכא תקלה לאחריני, דאחרים שרו לאתהנויי מינייהו, וכיון דסתמא דתלמודא עביד עיקר שינוייא דקנסא, לא שבקינן סברתייהו מקמי סברת רב חסדא, ולהכי פסיק ותני דלאחריני שרי.<sup>18</sup> וע"כ לא מצא חולק על זה אלא סברת הרמב"ן דמפרש בדעת סתמא דתלמודא דהנאת גרמתו נמי אסורה, דמינה נשמע דשכרו אסור לכולי עלמא כמ"ש הר"ן, או הרמב"ם דהקדים לומר דטעמא דאיסורא משום תפיסת דמים הוא וכדכתב הרב מוהרי"ש מודילייאנו ז"ל, ואה"ן דכי לא אתו לידי הפועל כלל אפילו הרמב"ם והרמב"ן ז"ל וכל הפוסקים מודו דשרו לאחריני כיון דלא חל שם איסור עלייהו מעיקרא. ודין זה מוסכם משורשי הש"ס והפוסקים ז"ל ממקומות אחרים וכדכתינא לעיל. ולא מסתבר דהרמב"ם או שאר פוסקים יחלוקו על זה כלל. ובזה צדקו דברי הרב שלחן גבוה ז"ל הנזכר שכתב דגם כל הפוסקים חלוקים על הרב ארחות חיים ז"ל דלבתר דאתו זוזי לידיה הפועל וחל שם איסור עלייהו, הא ודאי דכל הפוסקים ס"ל דאסור אף לאחרים כיון דתפיס דמיה כעבודה זרה וכדכתב הרמב"ם ז"ל.<sup>19</sup>
ומ"מ דינו של הרב קהל יאודה ז"ל דין אמת, ואם הרב ארחות חיים ז"ל לא כיוון אליו ראוי ליאמר, וסמוכות שלו מהש"ס וכל הפוסקים כדכתינא. ומ"ש דהרמב"ם ז"ל חולק על זה מההיא דנתערב וכו', כבר הוכחנו דהתם אתו ליד ישראל באיסור, ומוכח נמי משאר דוכתי דהרמב"ם ז"ל נמי מחלק בהכי, וא"כ בדינא דקמן נמי כי מורינן ליה לסרסור הנזכר דדמי סרסרות היין לא יגיעו לידו אלא יתנם לעניים ע"י אחר, נראה דשפיר דמי לכולי עלמא, וכדכתבינא בס"ד דכל דלא אתו לידי הפועל לא נאסרו.
אלא דלכאורה נראה דרבים ונכבדים פליגי על סברא זו, וס"ל דגם עודם ביד הגוי כל דהוו דמי איסור אסירי בהנאה. והוא שראיתי לעט"ר מוה"ר הגדול חקרי לב ז"ל ח"א מיורה דעה סימן ע' [כרך ג' עמ' שכט בנד"מ] שחקר בכל תערובת איסור הנאה דנותן טעם לפגם אי שרי, ובתוך הדברים בדף צ"ט ע"ד [שם עמ' של] מסיק דכל דחל שם איסור גם ע"י תערובת ובפגם אסור ליהנות, וכי התירו חומץ ע"ג גריסין היינו טעמא משום דאינו נהנה דנותן טעם לפגם לאו הנאה הוא, ואה"ן דאי חזי לשום הנאה או שווה פרוטה אסור ליהנות, ותמה מזה ע"ד הרב ארחות חיים ז"ל שהביא מרן בית יוסף ז"ל ביו"ד סימן קכ"ג [אות ה(ב)] דכתב דצבע של גוים העשוי בחומץ דשרי כיון דנפגם ויצא מכלל אוכל, וקשה הרי חומץ זה דכבר חל עליו איסור יין נסך תו לא פקע ע"י פגם כדקי"ל בחרכו אחר זמנו. ועוד הקשה עליו מסוגיין דההוא גברא דאגר ארביה לסתם יינם ויהבו ליה חיטי באגריה אמרו וליקלינהו וליבדרינהו דילמא מזבלי בהו, הרי דאסרו בסתם יינם אע"ג דלאו דרך הנאת חטין בהכי, ואי בשכר סתם יינם דקיל אסרו כל שכן בסתם יינם גופיה. ויישב לזה דדעת הארחות חיים דדוקא יין ביד ישראל דחל האיסור עליו דחייב לבערו מן העולם הוא דאסיר אף שנפגם אח"ך ביד ישראל דהוי כחרכו אחר זמנו דלא פקע איסורא מיניה, אבל יין נסך שנפגם ביד גוי מותר בהנאה לישראל דכל שלא בא ליד ישראל לא חשיב חל האיסור עליו והוי כחרכו קודם זמנו דשרי בהנאה אף לאחר זמנו. ותו לא קשיא מהסוגיא דהתם בעוד חטים ביד ישראל חל האיסור ובכי האי אסור, משא"כ כשבא פגום ליד ישראל. ושוב נתקשה על זה שהרי מרן ז"ל בב"י סימן קכ"ג [בדק הבית שם] הכריח מהתוספתא דדמאי [פ"ה הי"ז] דגם כהאי גוונא אסור, וכ"כ בשם ר' יונה [אגרת התשובה דרוש ב אות מ] ותשובת הר"ן [סי' ע], שמע מינה דס"ל דאף יין נסך ביד גוי חשיב חל האיסור עליו בחרכו אחר זמנו דאסיר, וכיון דהרב ארחות חיים פליג בהא עם ר' יונה והר"ן והב"י בודאי דנקטינן כרבים לאסור. את"ד ז"ל.
למדנו מדבריו דהרב ארחות חיים ז"ל ס"ל דכל עוד שהיין נסך לא יצא מרשות הגוי אכתי לא חל שם איסור עליה ושרי ליהנות ממנו כשנפגם שלא כדרך הנאתו, ואתי כמאי דאוקי הרב קהל יאודה ז"ל לדעת הרב ארחות חיים ז"ל בדינא דקמן. ולפום מאי דכתיבנא סברא זו מוסכמת. מ"מ מדברי מוה"ר ז"ל מוכח דר' יונה והר"ן ומרן ז"ל פליגי אהא. ברם כד דייקינן פורתא נראה דלא ראי זה כראי זה, והוא דלא נחלקו סרכין תלתא על סברת הרב ארחות חיים ז"ל אלא בחומץ בצבע, דהגם דנפגם והוי שלא כדרך הנאתו מ"מ נהנה הוא מגוף האיסור עצמו דהינו החומץ, ובהא הוא דהחמירו דאפילו נפגם ברשות הגוי וכשיוצא מרשותו פגום יוצא אפי"ה אסור מתוך חומרה שהוא נהנה מגוף האיסור, משא"כ בדינא דקמן דהחטים לאו גוף האיסור נינהו אלא שכר סתם יינם דקיל טפי וכמ"ש מוה"ר ז"ל גופיה שם ושאר הפוסקים ובכה"ג נראה דכולי עלמא מודו דכל שאינו נהנה אחר שבאו ליד ישראל דלא חל שם איסור עלייהו שרי דאין האחרים נהנין אלא משכר סתם יינם. ובהכי אתי שפיר דמוה"ר ז"ל שוייה למרן ז"ל חולק על הארחות חיים בדין חומץ בצבע. ולפום מאי דדייקנא לעיל מלשון מרן דכתב 'ואם מעות נתנו לו'<sup>20</sup>, מוכח דס"ל האי חילוקא דלא נאסר לאחריני אלא כשבאו ליד הפועל, ברם לפי מה שחילקנו תרוייהו קושטא סברו, דדוקא כשהאחרים נהנין מגוף האיסור הגם שנפגם ברשות הגוי אסור, אבל כשנהנים משכר פעולה דלאו גוף האיסור הוי ולא חליפיו כל שלא יצאו מרשות הגוי שרו לאחריני.
[ה] תו איכא פתחא דהתירא בנידון דידן ליהנות אחרים משכר הסרסרות. ממה שפסקו הטור ומרן ז"ל (בסימן קב"ל ס"א) וז"ל, ואם מכרו הישראל לגוי אם נתן לו המעות קודם שיתן לו הישראל יין המעות אסורין בהנאה, ואם לקח הגוי היין תחילה ואח"ך נתן לישראל יש מי שאומר שאעפ"י שלבעל היין שמכרו אסור בהנאה לאחרים מותרים, ע"ש. וסברת היש מי שאומר הלזו היא סברת הרא"ש [ע"ז פ"ה סי' ב] ור' ירוחם [ני"ז ח"א קנא ע"א] ז"ל כמו שכתבו מרן ז"ל בב"י [שם סוף אות א] והרב ב"ח [שם אות ב] ז"ל, ועיין למרן החביב ז"ל שם [כנה"ג הגב"י אות ט]. והרב ט"ז ז"ל (ס"ק ג) כתב דמקור דין זה בפרק השוכר דף ס"ב [ע"ב] דבי ר' ינאי יזפי פירי שביעית מעניים ופרעי להו בשמינית ולא אמרינן דעניים קעבדי איסור, שכשמקבלין הפרעון אין האיסור בעולם והוי כההיא דתנן אתנן זונה אחר שבא עליה דמותר האתנן להקרבה דמתנה בעלמא הוא, ומזה למדו התוספות שם [ד"ה יאות] דהוא הדין לענין מכר עבודה זרה בהקפה כיון שמשכה הגוי תכף קנאה ואח"ך הויין המעות שנותן כמתנה בעלמא, אלא דהרא"ש ז"ל כתב שם דהמעות אינן מותרין רק לאחר אבל לא לו, דנהנה מדמי עבודה זרה, דיליף לה ממי שמכר ערלה וקדש אשה בדמיה שהיא מקודשת אבל לו עצמו המעות אסורין, ונמצא דההתר לאחר הוא תלמוד ערוך, עש"ב.
נמצא דיש אופן להתיר בהנאה דמי מכר עבודה זרה ויין נסך, והוא שמוכר בהקפה שתחילה קונה היין במשיכה ואז המעות מותרין לדעת התוספות ז"ל אפילו לעצמו, ולהרא"ש ור' ירוחם ז"ל דוקא לאחר, דכיון שאינו מקבלן לאלתר הוו מתנה בעלמא. הוא הדין בשכירות פועל וסרסרות דנידון דידן כשאינו גובה שכרו אלא אחר יום או יומים נראה דדמיו מותרין, דלא חשיבי דמי יין נסך, דכיון שלא ניתנה פריע'ה בזמנה לא מינכרא מלתא דבשכר פעולה הוא דשקיל, ושרי לאחריני מיהא.
וכן מתבאר מדברי הר"ן ז"ל שם בפרק הפועל [ל ע"ב ד"ה גרסי' בגמרא דבי] שהביא סברת רבותינו הצרפתים, היא סברת התוספות ז"ל דהמוכר עבודה זרה בהקפה המעות מותרין, והביא גם כן תמיהות הרמב"ן ז"ל על הוראה זו, ומכללן כתב וז"ל, ועוד השיב דמקנסא דפועל משמע דכל הנאה דאתא לידיה בסרך עבודה זרה אסורה. והר"ן ז"ל השיב על זה וז"ל, ולבי מפקפק הרבה בתשובות הללו לפי שכבר כתבתי [שם ל ע"א ד"ה גרסי' בגמרא] דפועל היינו טעמא משום דגזרו דמי שכירות אטו דמי מכר וכיון שאנו גוזרין כן הרי דמי שכירות כדמי מכר שוין דפועל נמי בעידנא דקני קני כמכר גמור, ואע"ג דקושטא דמלתא דכל שכירות אשראי הוא דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף ואינה משתלמת אלא לבסוף, מ"מ לא משמע להו לאינשי הכי ודמי למכר הנפרע לאלתר, אבל הכא במכר גמור כל שהוא בהקפה שרי, כי מנין לנו לחדש גזירה זו, ע"כ. משמע דהא דאסר דמי שכירות הגם שאינו לוקחו תכף, משום דכיון דכל שכירות אשראי הוא אפילו שלא יגיע לידו אלא אחר גמר פעולה, מינה דאם לא יקחנו גם אחר שגמר פעולתו אלא אחר זמן דמי למכר בהקפה דשרי לדעת רבינו אלחנן והתוספות ז"ל.
וכן ראיתי לה"ה בספר קהל יאודה שם (בריש סימן קלג) שהקשה על מרן ז"ל שפסק סתם דאסור להשתכר ביין נסך וז"ל, אע"ג דנתבאר לעיל סימן קל"ב ס"א דהיכא דלקח הגוי היין תחילה ואח"ך נתן המעות לישראל וכו' לאחרים מותרים, וה"נ הוה ליה למישרי לאחריני דכל שכירות אשראי הוא דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף ואינה משתלמת אלא לבסוף, כבר כתב הר"ן ז"ל דלא משמע להו לאינשי הכי ודמי למכר הנפרע לאלתר, ע"כ. ומשמע דאם התנה השכיר שלא ישלם לו אלא אחר יום או יומים שרו הדמים לאחריני, ע"כ. אם כן נילף מינה לנידון דידן דבמתנה בפירוש שלא ישלם לו שכר הסרסרות בזמן הקבוע לפרעון רק אחר יום או יומים אחריו שרי לאחרים. דהגם דאפילו סרסרות דהתר לא פרע ליה הסוחר אחר גמר הסרסרות אלא היינו אורחייהו דהשותפים הלועזים דביום ראש השנה שלהם הנקרא קאפ"ו די אנייו מחשב עם הסרסור שלו כל מה שקנה על ידו בכל השנה, והסוחר ירשום בצדו קצבת הסרסור הנהוג בין הסוחרים כל סחורה לפי שיעורה ופורע לו כך וכך, ונמצא דסתם סרסרות אשראי הוא. מ"מ לפי דרכו של הר"ן ז"ל דאפילו מה שנפרע לאחר זמן כל דאורחיה בהכי הו"ל כמכר לאלתר דהיינו לאלתר שלהם, הא מיהא כל שאינו גובה המעות ההם אלא אחר זמן אחר חשיב מכר בהקפה דשרי כנזכר.
ודע דזה שכתב הרב קהל יאודה ז"ל דבדמי שכירות נמי כי משתלם אחר יום או יומים שרי, נראה דכן יש להוכיח מהש"ס ודברי הרא"ש ז"ל הנזכר, שאחר שהביא פסק רבינו אלחנן ז"ל דאם עבר ומכר עבודה זרה או יין נסך לגוי בהקפה דמיהם מותרים כתב וז"ל, ואפילו לא מכרו הגוי לעולם וישנם עדיין בידו הדמים מותרים כיון שאחר שקנאה הגוי במשיכה נתן הדמים לישראל לא היו הדמים דמי עבודה זרה כיון שלא היו המעות ביד ישראל בשעת משיכה וכו', ואפילו אם מעות מותרים הני מילי לישראל אחר אבל לדידיה אסורין דקא מטיה ליה הנאה מעבודה זרה כדאמרינן לעיל גבי מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, ע"כ. מבואר מדבריו, דהגם דהש"ס מפליג בין איסור עבודה זרה לערלה וכלאי הכרם, דמאי דתנן השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור, היינו אפילו לאחריני, ולהכי מקשה בכח אמאי אסור אפילו לאחרים והרי ערלה וכלאי הכרם דהגם דאסורים בהנאה אם קדש בדמיהן מקודשת דשמע מינה דשרי לאחרים, וכמו שכן ביארו התוספות ז"ל (שם ד"ה והתנן), וכ"כ הרב פנים מאירות ז"ל בספר אור הגנוז בדיני יין נסך (סי' קלג) ע"ש, מ"מ נראה דלא נאסר לאחרים אלא כשנוטל השכר תכף אחר גמר מלאכתו דמשמע להו לאינשי כדמי מכר לאלתר וכדכתב הר"ן ז"ל, בכה"ג דוקא הוא דאיכא לאיפלוגי בין שכר יין נסך לערלה וכלאי הכרם, אך היכא דאינו נוטל השכר אלא אחר יום או יומים מגמר הפעולה דתו לא מיחזי כדמי יין נסך אז מותר לאחריני. ולהכי השוה הרא"ש בין דמי עבודה זרה ויין נסך ודין ערלה וכלאי הכרם להתיר לאחרים, דבכהאי גוונא דהוי באשראי יש להקל בהם ולהתירם לאחרים כערלה וכלאי הכרם. ונמצא דדינו של הרב קהל יאודה ז"ל מסתייעא שפיר מתוך הסוגיא ודברי הרא"ש ז"ל הנזכר.
ודע עוד דמדברי הר"ן ז"ל הללו דמשוה שכר יין נסך למוכר עבודה זרה ויין נסך כנזכר, קשיא לי טובא למה שראיתי להרב בית חדש ז"ל (ריש סי' קלג) על מה שפסק רבינו הטור ז"ל שם, כשם שאסור למכור סתם יינם וליהנות בו כך אסור להשתכר בו, כתב וז"ל, איכא למידק דהך דשכרו משנה היא ריש פרק השוכר וכו', והך דמכירה והנאה הוא משנה פרק אין מעמידין וכו', וכיון דאידי ואידי מתניתין היא אמאי תלי ליה רבינו דין שכרו במכירתו והנאתו וקאמר כשם וכו'. אבל העיקר נ"ל דס"ל לרבינו אעפ"י שאינו מפורש גבי שכרו החילוק בין הקדים שכרו קודם שעשה מלאכה בסתם יינם ובין הקדים המלאכה לשכרו, אפ"ה כשם שבמכירתו איתא בגמרא דאיכא לחלק בהכי כמבואר בריש סימן קל"ב, הכי נמי בשכירות איכא חילוק זה, וכשם דבמכירה כשהגוי נתן לישראל המעות מקודם שיתן לו הישראל היין אסור ליהנות בדמיהן בין הוא עצמו בין ישראל אחר משום קנסא, ולא שרי אלא בלקח הגוי היין מישראל תחילה ואח"ך נתן המעות אז שרי לישראל אחר דוקא ולא לעצמו, הכי נמי בשכרו אסור לו לעצמו בכל ענין ולא שרי אלא לישראל אחר, ודוקא בנתן הגוי שכרו תחילה ואח"ך עשה מלאכה אז שרי לישראל אחר. והב"י הביא על שם ארחות חיים דשכרו שרי לאחר וטוב ליתנו לעניים, ולהרמב"ם אסור בין לו בין לאחרים, ע"ש. אבל דעת רבינו נראה כדפרישית, דלו אסור בכל ענין, ולאחרים אינו אסור אלא בהקדים המלאכה לקבלת השכר, אבל הקדים שכרו ואח"ך עשה מלאכה שכרו מותר לאחר דלא קנסינן כולי האי אף לאחרים,
ע"ש. [עכ"ד ב"ח]
הנה מבואר דס"ל ד[ה]גם דילפינן שכירות ממכירה לענין זה, מיהו גבי שכירות מחלקינן איפכא, דכשנתן לו שכרו מקודם שרי דמיחזי כנותן לו מתנה שהרי לא עשה עמו עדיין שום מלאכה דליהוו זוזי שכר פעולה, משא"כ כשמקדים לו הפעולה הגם דיהיב ליה זוזי אחרי מופלג כיון דעכ"פ נתחיב לו לשלם שכר פעולתו אכתי שכר פעולה הוי ואסיר. וזה נראה הפך סברת הר"ן ז"ל שהשוה לגמרי שכירות למכר, דבתרוייהו כי משהא שכרו לבסוף הוא דשרי, והכי מסתבר, דאי כשמקדים לו הפעולה אפילו אחר זמן רב אכתי חשיב שכר ואסיר, הו"ל למיסר ה"נ גבי מכר במכל שכן, דבשכר עביד איניש שעושה פעולה לחבירו חנם ואפשר לתלות שעבד עמו בלא כסף וכי יהיב בתר הכי מתנה הוא דיהיב ליה ולא שכר פעולה, משא"כ בנותן לו יין לא שכיח כולי האי שיתן לו מתנת חנם, וכל שכן בהרבה יין דלבסוף כי יהיב ליה דמי מנכרא טובא דדמי יין הוא דיהיב ליה, ואפי"ה אמרינן דאי הוי באשראי שפיר דמי, דלכי יהיב ליה בתר הכי מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה, ומי הוא המונע מלומר כן יותר בפשיטות גבי שכירות וכדאמרן. ובכן יש לתמוה על מרן החביב ז"ל שהביא דברי הרב ב"ח הללו בסתם כאילו חילוקו מוסכם ולא הקשה עליו מדברי הר"ן ז"ל הללו דכתב איפכא. וגם הרב ש"ך ז"ל ס"ק [א'] כתב על דברי הרב ב"ח ז"ל דחידושו דחוק בגמרא, ולא מקשה עליה בכח מדברי הר"ן ז"ל. גם הרב קהל יאודה ז"ל דקאי בדברי הר"ן, איך לא הזכיר דברי הרב ב"ח ז"ל דכתב בהפך.<sup>21</sup>
ובהרצותי דברי אלה לפני רב רחומאי ב"א ובר"א [בר אבהן ובר אוריין] החכם השלם והכולל כמוה"ר אלעזר שמואל ן' סינייור בן לאדוני מו"ר ז"ל, ההוא אמר דאחר העיון דברי הר"ן ודברי הרב ב"ח ז"ל דקו כחדא, דמ"ש הרב ב"ח ז"ל, ה"נ בשכרו אסור לו לעצמו בכל ענין ולא שרי אלא לישראל אחר ודוקא בנתן הגוי שכרו תחילה, הכונה, דבשכרו אסור בכל ענין בין עשה המלאכה ואח"ך נתן השכר בין נטל השכר בשעת גמר מלאכה כיון דאשראי דשכירות נמי כלאלתר דמי, והינו בכל ענין דקאמר דלא דמי למכר דמחלקינן בהכי, וזה מסכים לדברי הר"ן ז"ל שכתב דבשכירות בכל גוונא אסיר מן הטעם האמור. ומה שכתב, ודוקא בנתן הגוי שכרו תחילה, מלתא אחריני קאמר שלא הוזכר בדברי הר"ן. וכן מאי דקאמר ברישא, דיש לחלק בשכירות כשם שיש לחלק במכר, היינו נמי בכה"ג דהגם דהאשראי כלאלתר דמי ואסיר, מ"מ בהקדים לו שכרו שרי לאחריני כמו אשראי דמכר, ואין זה סותר דברי הר"ן ז"ל. אלו דבריו הי"ו.
ועמו הסליחה דלע"ד הר"ן ז"ל אינו מודה לו להתיר לו השכר כשהקדים לו שכרו, דהא חזינן גבי מכר דלא שני ליה בין הקדים המעות לנתן המעות בשעת גמר המכר, דבתרוייהו לא אורו לן התרא ולא שרו אלא באשראי, וכיון דהר"ן השוה לגמרי שכירות למכר וכתב דפועל נמי קני ליה בשעת פעולתו כמכר גמור ולא מיהדר לשריותא גבי שכירות אלא באשראי דומיא דמכר ואסיק דבשכירות יש להחמיר טפי, מהא משמע דפשיטא ליה דבהקדים לו שכרו נמי אסור דכלאלתר דמי, ואכתי דינו של הרב ב"ח ז"ל הפך דברי הר"ן ז"ל. ומה גם דמצד הסברא אין מקום לחלק ביניהם כמדובר.
והיה מקום לומר דעדיין דינו של הרב ב"ח ז"ל קיים דשרו דמי השכירות בקדימה ולא מטעמיה הנזכר אלא משום דגם במכר אשכחן כהאי גוונא לענין מוכר יין כשר לגוי דכי שקיל דמי היין מעיקרא שריותא היא גביה, עיין בהשוכר (דף עא ע"א) דאמר להו רב להנהו סבויתא, עיין שם ובתוספות שם, ובטור שלחן ערוך ז"ל סימן קב"ל [סעיף ב]. ועיין להריטב"א ז"ל בספר אוריין תליתאי (על דף סג ע"ב בד"ה תני טלו ואכלו) שהביא שם פסק רבינו אלחנן למכירה דאשראי, וקושיות הרשב"א ז"ל עליהם. אלא דלאפס פנאי לא יכולתי להעמיק היטב, ולא ידענא אי שפיר קאמינא, והמעיין יראה. ושוב ראיתי להרב מחנה אפרים ז"ל (הלכות קנין מעות סימן יב) שזיווג ב' דינים הללו, ושקיל וטרי בהן. ועיין להרב קרבן אליצור ז"ל (דף קכח ע"א וב').<sup>22</sup>
[ו] הדרן למאי דאמרן דמהש"ס דמפליג בין יין נסך לערלה וכלאי הכרם, מוכח דביין נסך אי נוטל דמי השכירות לאלתר אפילו למיתביה לאחריני אסור, דזה לא הותר אלא גבי ערלה וכלאי הכרם אבל גבי יין נסך לא שרי אלא בהקפה, וכדכתיבנא לעיל לחזק תירוץ הרב קהל יאודה ז"ל מדברי התוספות והרא"ש ז"ל, עיין שם בד"ה ודע. כי משם יש להרגיש על הרב ארחות חיים ז"ל הניתנין למעלה דכתב דכיון דביאר בגמרא דאיסור שכר הפועל אינו אלא משום קנסא לאחרים שרי, וקשה דאיך מתיר בסתם ליתנו לעניים ולא הטיל תנאי דהקפה, דמשמע דכה"ג שרי ואפילו תכף אחר גמר הפעולה, והרי מתוך הסוגיא גופא דקאמר מר נראה איפכא כנזכר.
איך שיהיה, נראה דלענין דינא נקטינן כדברי הר"ן והרב קהל יאודה ז"ל דיום או יומים אחר גמר הפעולה דחשיב כמכר באשראי שרי השכר לאחרים, כיון דהוכחנו בעניותין דחילוק זה מוכרח מדברי הש"ס והתוספות והרא"ש ז"ל, ובנידון דידן מתאחר לגבותם יום או יומים אחר הזמן הרגיל ביניהם לפרעון שכר הסרסרות של כל השנה כנז"ל. והגם דמשמע מדברי הר"ן ז"ל דכל דהוי באשראי יש להתיר לפועל גופיה דומיא דמוכר דשרו אפילו לדידיה, מ"מ כיון דהרא"ש ור' ירוחם ורבינו הטור ז"ל ודעימייהו ס"ל דאין להתיר אפילו באשראי לפועל גופיה אלא לאחרים, ומרן ז"ל פסק כותייהו, והרב ט"ז ז"ל כתב דההיתר לאחרים הוא תלמוד ערוך, כוותייהו נקיטינן. ואתי נמי כסברת הרב ארחות חיים ז"ל דשרי שכר פעולה לאחרים. ומאי דשרי הרב ארחות חיים ז"ל סתם אפילו באשראי, כבר כתבנו דנראין דבריו הפך הסוגיא, וא"כ אין בידינו להתיר אלא באשראי ובשכירות פועל ובהקפה הניכרת, דהיינו יום או יומים אחר הזמן הקבוע לפרעון.
והגם דהוגד אלי מפי הסרסור הי"ו דעל הרוב אינו פורע לו הסוחר כל שכרו בסרסרות ביום קאפ"ו די אני'ו ותמיד נשאר לו חוב משנה לשנה והוא נפרע ממנו גם באמצעית השנה שאחריה, וא"כ תיסק אדעתין למימר דכיון דיום ראש השנה לאו קבוע לפרעון גמור הוא, א"כ גם כי פרע סרסרות היום בתר הכי נחשביה כמכר לאלתר וליתסר אפילו לאחריני. הא לאו מידי הוא, דכיון דזה היום יום נועד הוא לכל הלועזים לפרעון שכר הסרסור, ושמעתי מסרסור אחר איסטאבילאד'ו [קבוע] בזה שבאמצע השנה הוא פורע מכיסו לסרסורים אחרים ריוח סרסרות הנוגע להם מפתח סוחר שלו משום דברירא ליה שבבא יום הנועד גובה הכל בשלימות בבת אחת. שמע מינה דהיום הזה מיקרי יום קבוע לפרעון זה לכל העולם. ואם זה הסוחר יאחר מקצת הפרעון מחמת סיבה, והסרסור אינו מדקדק עמו ואינו מקניטו לדוחקו שיפרע הכל כנהוג, לא מפני זה לא יקרא היום הזה יום קבוע לפרעון, אדרבא כל פרעון שפורע אחר זמן זה מיקרי פרעון מאוחר ואשראי חוץ לזמנו, ואם יגבה אז שכר סרסרות סתם יינם שרי לאחריני. כנלע"ד. והיה צריך למצוא ראיה לזה וכעת אין בידי. אבל נראה מלתא דמסתבר בסברא ישרה.
[ז] תו איכא שריותא לנידון דידן להתיר השכר לאחרים, דהת"ח המחלק לא יודיע למקבל מי הוא הנותן, דבכי הא ליכא טובת הנאה לנותן כלל וככתוב בשאלה, דנראה בכי הא שרי לכולי עלמא. והוא דאשכחן דנאסר טובת הנאה בסתם יינם כמ"ש בירושלמי פרק השוכר [פ"ה ה"א], היה עושה בטובת הנאה אתה ממשכנו מנכסיו עד כדי שכרו, ודין זה פסקו מרן ז"ל (סי' קלג ס"ד). וכתב הרב ט"ז ז"ל(ס"ק ח) פירוש הבית דין יקחו ממנו משכון בעבור הנאתו שיחזיק לו הגוי טובה על זה. וכתב רש"ל קנסא בעלמא הוא, ע"ש. והך דנידון דידן נמי אע"ג דלא בא טובת הנאה לגוי בעל היין אלא מהתלמידי חכמים מקבלי המעות חשיב נמי טובת הנאה בסתם יינם דאסיר כנלמד מתשובת מוהר"ש נאווי בכתב יד, הביאה הרב הגדול חיד"א ז"ל בחיים שאל (ח"א סי' עד אות לח) בענבים כבושים שמביאים עם תירוש בחביות, ומוכס ישראל לוקח מנת חלקו מהם ונותנם לגוי מכירו, אי שרי למעבד הכי דאיכא טובת הנאה בסתם יינם. והורה הרב ז"ל להתיר, מטעם שהישמעאלים כובשים הענבים ואיכא מ"ד להתיר הנאה בישמעאלים. ע"ש. הרי דאי לאו דהוי פלוגתא בסתם יינם דישמעאלים היה פוסק לאסור ליתנם למכירו דחשיב טובת הנאה בסתם יינם. מבואר דגם טובת הנאה הבאה מהמקבל ולא מהגוי בעל היין אסיר. וא"כ לכאורה קשה על ארחות חיים ז"ל דלא הטיל תנאי למיהב להו לעני על ידי אחר שאינו מכירם דלא ליהוי טובת הנאה וכתב בסתם, דשמע מינה דגם ביודעים מיד מי לקחו שרי הגם דאיכא טובת הנאה.
והיה נראה דס"ל להרב ארחות חיים ז"ל דלא קים ליה כהך ירושלמי וטובת הנאה שרי ביין נסך. ולא נפלאת היא ולא רחוקה, שהרי כתב הרב פני משה ז"ל בירושלמי ריש פרק השוכר במראה הפנים (ד"ה כיתף) דדעת גדולי הפוסקים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור ז"ל דבדיעבד טובת הנאה לא חשיב ממון ואין ממשכנין מנכסיו עד כדי שכרו ולהכי השמיטו אוקימתא דאביי [ע"ז סה ע"א] דלעתותי ערב והירושלמי דטובת הנאה לענין איסור השכר בדיעבד. והגם דלעיל מזה כתב דיש לדחוק דדעת הרמב"ם כהירושלמי אלא שלא פסקו כאן שסמך על מה שפסק בפרק ז' דעבודה זרה הלכה י"ט דטובת הנאה אסור באיסורי עבודה זרה והוא הדין הכא, ע"ש. מ"מ הרואה יראה דלא כתב כן אלא דרך דחייה בעלמא, שהרי בתר הכי אסיק דהרמב"ם ס"ל כהרי"ף דלא אסיר טובת הנאה ביין נסך הפך התוספתא והירושלמי, מכח דכיון דנקטי כאוקימתא דרבא ולא כאביי דמוקי מתניתין בלעתותי ערב הוכרח דקי"ל כרבא דלא כהירושלמי, דכיון דפסק כרבא ממילא אידחיא סברת הירושלמי, ע"ש.
והשתא דאתית להכי י"ל דלכך לא הוצרך הרב ארחות חיים ז"ל להתנות שלא יתנם לעני מכירו משום דסבר כדעת גדולי הפוסקים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ורבינו הטור ז"ל דלא כהירושלמי והרשב"א [בב"י אות ד] ומרן שפסק דין הרשב"א (בסו"ד) [בסעיף ד] כנזכר. והרמב"ם ז"ל נמי (לגירסת מרן ז"ל בב"י בלשון הארחות חיים) אי לאו דס"ל דלאחריני נמי אסור אה"נ דהוה שרי למיהב לעניים מכיריו כיון דאיהו סבר דטובת הנאה שרי ביין נסך כנזכר, אלא דבלאו טובת הנאה נמי אסור מצד עצמו לכולי עלמא. ואפשר דלמיתביה לגוי מכירו דלית ביה אלא איסור הנאה מודה הרמב"ם ז"ל דשרי. ואין להקשות דכפי זה מה לו להרב מוהר"ש נאווי ז"ל להתיר מטעם דהאיסור קאי בפלוגתא, הא אפילו אם הכובשים לא היו ישמעאלים אלא גוים עובדי עבודה זרה לישרי להו מר מטעם דלדעת הרי"ף והרא"ש והרמב"ם ז"ל שלשת הרועים אשר בית ישראל נכון עליהם סבירא להו דלא נאסר טובת הנאה ביין נסך. לא קשיא, דאפשר דכיון דמרן ז"ל שקיבלנו הוראותיו ס"ל להחמיר אית לן למינקט כוותיה.
אלא דהיא גופא קשיא על מרן ז"ל לפי מה שהשרישנו בהקדמתו כנודע קשה היכי נקיט כהרשב"א הפך דעת שלשת הגבורים ז"ל. ואפילו אם נאמר דסבירא ליה כמש"ל משם הרב פני משה ז"ל דהרמב"ם סמך על מה שכתב בהלכות עבודה זרה וס"ל להחמיר, מה יענה לתרין אריוותא הרי"ף והרא"ש דס"ל דלא כוותיה, ואיהו נקיט להלכה כשנים מהג' עמודי ההוראה הנזכרים.<sup>23</sup> ואולי משמע ליה למרן ז"ל דבהך דינא לא חשיב דפליגי ג' עמודים, דאפשר דס"ל כמ"ש הרשב"א ז"ל דאביי ורבא לא פליגי לדינא, ולא מפני שפסקו כרבא לא ס"ל לדינא לדאביי, וחשיב הך דינא כאילו לא גילו דעתם ג' עמודי ההוראה, ועל כן לא נמנע לפסוק לחומרא כהירושלמי. איך שיהיה לדידן דתפסינן הוראות מרן ז"ל וכל שכן להחמיר דטובת הנאה אסיר ביין נסך, צריך לחלק המעות על ידי איש זר בלי ידיעת בעלים דלא לימטייה טובת הנאה מהת"ח כלל.
[ח] ונראה דבאופן זה נקיים אנחנו גם מדעת החולקים על הרב ארחות חיים ז"ל. והוא דלכאורה קשה מאי טעמא דהרמב"ם ז"ל דאסר גם לאחרים, מאחר דמבואר בתלמודא דידן ובירושלמי דשכר פועל שרי מדינא אפילו לו לעצמו ולא אמרו דשכרו אסור אלא משום קנסא, א"כ מסתברא דלא קנסו אלא לדידיה דעבר איסורא ולא לאחריני, כי כן הוא דין כל קנס דעלמא כדכתיבנא לעיל מדין ביטול איסור לכתחילה ומדין מבשל בשבת, וכן בדין יין נסך עצמו כתבנו לעיל [אות ה] בשם הרא"ש ור' ירוחם ורבינו הטור ז"ל סימן קב"ל גבי מכר כשלקח הגוי היין תחילה ופסקו דמותר לישראל אחר ולא למוכר עצמו משום קנסא, ע"ש. ומאי שנא בדין זה דשכירות דס"ל להתוספות והר"ם דאסור אפילו לאחריני, הא הכא עיקר טעם האיסור משום קנסא וסתם יינם אין איסורו אלא מדרבנן.
והיה נראה לי דלפי מ"ש הרב מוהרי"ש מודיליאנו ז"ל והבאנו דבריו לעיל [אות ד ד"ה הן אמת] דטעמיה דהרמב"ם ז"ל דאסר השכר אפילו לאחריני היינו משום דמסתמיך ואזיל נמי לטעמא דתפיסת דמים וכמ"ש הר"ן ז"ל דאי אין איסור אלא מטעם קנס לא היה לנו לאוסרו גם לאחרים כנז"ל. ולפי זה לא קשה מדין מכירה, דהתם כל שלקח הגוי היין תחילה ליכא תפיסת דמים אלא קנס לבד, ולכך התירוהו לאחרים, משא"כ בשכר פועל דאיתנהו לתרוויהו ובהכי לק"מ. ברם כד דייקינן פורתא אכתי קשה לפי דרכו של הרב קהל יאודה ז"ל דאוקי פלוגתייהו דהרמב"ם והרב ארחות חיים ז"ל בדאכתי לא מטא השכר ליד פועל דאכתי לא מיתסר כמדובר, א"כ ממילא נמי אין טעם תפיסת דמים שייך הכא כלל, דאי אעיקרא איסורא ליכא כיון דאכתי המעות ביד הגוים מנא ליה איסורא למיתפס דמיה לאוסרן גם לאחרים. וכפי זה ניחא סברת הרב ארחות חיים ז"ל דהתיר לאחרים, דחומרא דתפיסת דמים היא נתינת טעם למה שאנו קונסין ביין נסך טפי משאר איסורים, וגם אחרי שהחמרנו בדמיהם אפ"ה בשכירות דאינו דמים ממש אלא דדמי קצת לדמי יין נסך כמ"ש התוספות ז"ל [סב ע"א ד"ה מ"ט], ע"כ אין איסורו אלא משום קנס לבד וטפי מקנס ליכא כלל. א"כ הדרא קושיא לדוכתא, מאי טעמייהו דמאן דאסרי גם לאחרים.
אכן נראה דכיון דביין נסך אסרו טובת הנאה כמדובר, א"כ אי שרית ליה למיהב לאחריני במתנה האיכא טובת הנאה דאסירא, ונמצא דהוא עצמו נהנה מהיין נסך ע"י הטובת הנאה לכך ס"ל דאסור גם לאחרים. ואם כנים אנחנו בזה הטעם מסתברא דאין לנו לאסור לתת לאחרים אלא בגוונא דאיכא טובת הנאה לבעלים וכמ"ש הרב ארחות חיים ז"ל דהפועל עצמו יהיב להו לעני דבהכי הוא דאיכא טובת הנאה. דון מינה דאי יהיב להו ע"י אחר ולא ידעי המקבלים מי הוא הנותן דלא מטי לבעלים שום טובת הנאה נראה דשרי לכולי עלמא כיון דבדרך זה הקנס לדידיה אכתי הוי קיים, שהרי הפועל עצמו דעבד איסורא לא נהנה מאותו שכר בשום צד וחשיב כמפקירו כיון שידיו מסולקות ממנו ומסרו ביד הת"ח שיחלקם כרצונו, ודמי למ"ש מרן בש"ע א"ח (סימן תקלח ס"ו) בענין מכוין מלאכתו במועד שפסק דבית דין מאבדין אותה ומפקירין אותה לכל, ע"ש. הרי דלא התירו ליתנם בעל הכרם הוא עצמו למי שירצה כיון דמטעם קנסא הוא שלא יהנה בהם, כי יהיב איהו לאחריני איכא טובת הנאה אלא בית דין יפקירום כרצונם, דבהכי ליכא טובת הנאה וכנידון דידן כדאמרן.
ועיין לעט"ר מוה"ר הגדול בספר שרשי הים (ח"ב דף פח ע"ד) שנסתפק בכל מקום דלדידיה אסור ולאחריני שרי אי שרי ליתנו במתנה לאחר, דהרב המפה ז"ל סימן צ"ט סעיף (ו') [ה'] כתב בשם הארוך [כלל כד דין י] דאסור למוכרו לישראל אחר, ומשמע דוקא מכירה הוא דאסור. מיהו נראה דאף במתנה אסור, דבכל דוכתא מתנה ומכירה כי הדדי נינהו גבי טביחה ומכירה וכו', מיהו אם בית דין לוקחים אותו דבר ומפקירין אותו לכל אדם שרי, ע"ש. וטעמא נראה כדאמרן, דבכה"ג לדידיה מיהא איכא קנסא, משא"כ אם נותנו במתנה למכירו ואוהבו או אפילו לשאינו מכירו וידע המקבל מי הוא הנותן חשיב הנאה לדידיה, ובהכי מיתוקם אסור לאחרים דכתבו התוספות והר"ן ז"ל, ואין הכי נמי דבדליכא טובת הנאה שרי לכולי עלמא.
מיהו הא דנסתפק מוה"ר ז"ל אי שרי ליתנו במתנה ומסיק לאסור דמתנה כמכר, קשה לכאורה שהרי דינו של מור"ם ז"ל שכתב בסעיף ה' הוא מהאיסור והיתר הארוך (כלל כד) כמצויין שם, והרי איהו גופיה שם מסיים על זה וכתב, דאע"ג דהאיסור עצמו היה מותר בהנאה מ"מ היה אסור באכילה ועתה היה נהנה בתוספת זה להתיר אף באכילה, הלכך צריך ליתנו לאחר בחנם, עכ"ל. והביא[ו] דברי[ו] הרב ש"ך ז"ל שם (ס"ק יב) והרב פר"ח ז"ל (ס"ק יד). הרי דבעל הסברא דאסר למוכרו מתיר ליתנו במתנה, ואיך הוא ז"ל מסתפק בזה בדעת הארוך גופיה ומסיק איפכא לאסור מתנה. ולא עוד אלא דהרב ש"ך ז"ל (שם) דעתו להתיר מכירה לישראל אחר כיון דלא אהנו מעשיו הרעים כל שאינו מוכרו ביוקר יותר ממכירתו לגוי, ע"ש. והרב פר"ח ז"ל [שם] הוסיף לומר שמותר למוכרו לישראל אפילו ביוקר דכיון דלא היה כונתו בביטול האיסור למוכרו אלא לאוכלו הוא עצמו, שרי למוכרו כיון דלא נתקימה מחשבתו, והביא ראיה לזה, ע"ש. ואם כן קשה על מוה"ר ז"ל איך מחליט לאסור.
והיה נראה לומר דמה שכתב באיסור והיתר הארוך דצריך ליתנו לאדם בחנם, לאו היינו סתם מתנה, דמתנה לחוד ומתנת חנם לחוד, עיין בירושלמי פ"א דמעשר שני [הלכה א] דאוקי מתניתין דהתם אין מוכרין אותו אבל נותנים זה לזה מתנת חנם אפילו למ"ד מתנה כמכר, דאע"ג דמתנה אסור מתנת חנם שרי, דמתנה הינו דאי לאו דקביל הנאה מיניה וכו' ומתנת חנם הינו שמזמינו לאכול אצלו או שיאמר לו העלם לירושלים ונאכלם. ועי' בתוספות חולין (קיד ע"ב ד"ה לר' יאודה) לענין איסור לא תחנם דאייתו משם התוספתא דאם היה שכנו מותר מפני שהוא כמוכרו לו, ע"ש. הנה דהיכא דנאסר מתנת חנם הותר מתנה לשכנו המכירו. מינה דהיכא דנאסר מכירו ומתנה מותר מתנת חנם לשאינו מכירו. והשתא מ"ש האיסור והיתר דבמתנה שרי, הינו דוקא מתנת חנם וכדפירש למילתיה וכתב ליתנו לאחר חנם. ומה שמסתפק מוה"ר ז"ל הינו במתנה גמורה דדמיא למכר ולהכי אסיק דתרוייהו כי הדדי נינהו. אלא דמ"מ קשה כיון דמדברי האיסור והיתר גופיה נלמד כן בפשיטות מדלא התיר אלא מתנת חנם, מה מקום להסתפק ולהביא עצות מרחוק כטביחה ומכירה וכיוצא. ותו דאדלימא דבית דין יפקירו אותו, לימא דהוא בעצמו שרי ליתנו במתנת חנם. כי כן נראה פשוט שלא שלטה עינו הרמה בסיום דברי האיסור והיתר הללו ולא בדברי הש"ך והפר"ח והבאה"ט שהביאו דבריו. ועיין להרב בית יעקב ז"ל (סימן מב) מה שדן על מרן ז"ל, ולהרב קרבן אליצור ז"ל(דף קי"ו ע"א) מה שישב לזה מסכים לכל מאי דכתיבנא.
[ט] ומכל אילין מילייא איכא למשמע שריותא לנידון דידן דטעם האיסור אינו אלא כי יהיב ליה על ידו ממש שנהנה הוא עצמו בהם כי יהיב ליה ע"י אחר שהת"ח מקבל המעות אינו מחלקם לפי רצון בעל המעות לאוהביו ומכיריו וגם אינו מודיעם מי בעל המעות הללו, הגם דמתרמי ויהיב המחלק גם לקרוביו ומיודעיו כל דלא ידעי הנותן והמקבלים לא חשיב כמוכרו להם ושרי, דאפשר דכי פליג הר"מ אסברת הרב ארחות חיים ז"ל היינו בדיהיב להדייא דחשיב כמכירו ואיכא הנאה ואסיר, משא"כ בכהאי גוונא. וכן מוכח מדברי הרב בעל התרומות ז"ל [שער מו ח"ו אות ב, עמ' תתרמא בנד"מ] הביא דבריו הרב קהל יאודה ז"ל לקמן [סוף] סימן (קמ"ב) [קמ"ד] דזוזי שרו בהנאה לכל אדם כהפקר, אלא דבעל האיסור אין יכולת בידו ליתנו למי שירצה דלא חשבינן ליה בעלים וכל הקודם זכה, אך מ"מ הותרו הדמים לכל אדם, ע"ש.<sup>24</sup> וא"כ בנידון דידן כשמלמדין אותו כל דרכי ההתר הנזכרים, דהינו שלא יוציא המעות מיד הגוי אלא אחר יום או יומים מזמן הקצוב לפרעון הסרסרות דלא הוי כמכר לאלתר כלל, וגם שהוא בעצמו לא יגבה המעות כי היכי דלא ליחול עלייהו שם איסורא אלא ע"י אחר, וכיון דליכא תפיסת דמים בכהאי גוונא כנזכר, ולא פש אלא קנסא בעלמא, אם כן כי יהיב ליה ע"י אחר שלא בטובת הנאה דליכא הנאה לדידיה נראה דשרי לכולי עלמא.
ומדי דברי בענין זה עם הרב מר גיסי בעל ספר נחמד למראה נר"ו [ר' נסים אברהם אשכנזי] ההוא אמר דמעשה חזה בזמן עט"ר מוה"ר הגדול מר אביו זצוק"ל [ר' רפאל אשכנזי בעל מראה הגדול] שהח"ר חיים אלפנדארי נ"ע עשה סרסרות מסתם יינם בפתח הלועז שלו, ושלח מוה"ר ז"ל ולקח דמי הסרסוריא וחילקם על ידו לת"ח ועניים כרצונו. ונומיתי לו אם זוכר הענין היטב אם מוה"ר ז"ל הזכירו שלא יגע חר"ח הנזכר בדמים הללו דלא ליחול עלייהו שם איסור כהוראת רבינו הגדול מר אביו זצוק"ל [הרב קהל יאודה]. והשיב כי הידוע לו הוא שעמד תחילה על הענין, ועיין היטב מפי סופרים ומפי ספרים הדין לאמיתו, ואחר זה עשה המעשה הנזכר, ואולי שגם על זה פקח עיניו דכל רז לא אנס ליה. אלו דבריו נר"ו. פוק חזי תנא דמסייע לן דבכהי גוונא דנידון דידן שלא התרנו אלא על פי שלשת התנאים הנזכרים נראה להתיר בשופי כמדובר.
[י] אלא דעינא דחזי דאין בכל מה שכתבתי צד היתר אלא בדיעבד בדלא ידע שאסור לעשות סרסוריא בסתם יינם וכשבא לשאול הוא אחר שכבר גמר הסרסוריא, והוא שואל ודורש דמים הללו מה יעשה בהם אז אמרינן ליה ככל מאי דכתיבנא. ברם אחר שנתוודע לו דאסור לעשות סרסרות בסתם יינם אז ודאי דלכתחילה אין לו שום התר מכל הנזכר לעשות סרסרות אפילו ליתנם לאחרים. דהרי הרב ארחות חיים ז"ל בפירוש כתב דההתר ליתנו לאחרים אינו אלא בדיעבד, ואפילו דאינו אלא איסור דרבנן משום קנסא, מ"מ כיון דאפילו אם הוא עצמו נהנה מהם אינו אלא מניעת הריוח לא גרע ממכוין מלאכתו במועד ואיסור סחורה במועד דפסק הטור ז"ל בארח חיים (סי' תלק"ט) דלא הותר אלא דבר האבד דהיינו שאם לא ימכרנה עתה במועד יפסיד מן הקרן, אבל אם לא יפסיד מן הקרן אלא שירויח יותר משאם ימכרם אחר המועד אסור למוכרה. וכתב שם מרן ז"ל בב"י [אות ד] שכן כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו [מו"ק פ"א סי' כג], ע"ש. כל שכן בנידון דידן שאינו נהנה כלל דודאי לכתחילה אסור. וזה תשובה למ"ש בשאלה שאם לא יקח המעות מיד הסוחר אית ליה פסידא, ושאלתי לו מהו הפסידא, והשיב שגם כשיקח יין כשר מישראל לא יפרע לו סרסרות, דגם זה לא חשיב פסידא כיון שאינו אלא מניעת הריוח. וכן ראיתי להרב זרע אמת ז"ל ח"ב (יורה דעה ריש סי' מ) שנשאל בתרופות שעושים הרופאים ומניחים בתוכו סתם יינם, אי שרי לרופא ישראל לעשותם. והשיב ד[ה]גם דבמקום הפסד איכא מאן דשרי הנאת סתם יינם, מ"מ לכתחילה אסור ליהנות סתם יינם לעשות אלו התרופות, ולא שייך להתיר כדי שלא יפסיד הריוח, דמניעת הריוח לא חשיב הפסד, וציין דברי מרן ז"ל בסימן תקל"ט הנזכר, ובדברי הרב מג"א ז"ל שם [ס"ק ו], וכיוצא לזה כתב בסימן מ"א, ע"ש. ומינה לנידון דידן נמי כמדובר.
אך עדיין יש זכות תולה בנידון דידן להתיר לסרסור זה גם לכתחילה לעשות סרסרות בסתם יינם, ובלבד שיסכים עמי גדול אדונינו מוה"ר אור החיים נר"ו [ר' חיים פלאג'י], והוא דאיכא למימר דבכגון נידון דידן דאיירינן בסרסור איסטאבלאד'ו [קבוע] שכל מזונותיו הזמין לו ה' בפתח סוחר זה ככתוב בשאלה, וכשישאל לו הסוחר שיקנה לו איזה סחורה לא מצי לאשתמוטי מיניה למאן ולסרב שלא לקנותה כיון שהוא כפוף ומשועבד לו לכל שכירות הסרסרות שירצה וישאל ממנו, ואם מאן ימאן יחרה אפו עליו ויעל עשנו למהר לשלחו ויגרשנו מפתחו, ובכל כי הא דאיכא קיפוח פרנסה נראה דכולי עלמא מודו דאין להחמיר בו, והאי איסורא דאסרו חז"ל סרסרות דסתם יינם בלכתחילה, מסתברא דאינו אלא בסרסור שאינו קבוע בסוחר מיוחד אלא סרסור דעלמא דקרו ליה בלשון תוגארמ"ה אייא"ך סימסאר"י שהוא עושה סרסרות באשר ימצא פעם בזה ופעם בזה, דסרסור כזה מצי לאשתמוטי מהסוחר השואל ממנו שיקנה לו סתם יינם ולתת לו כתף סוררת באמור לו בדבר המותר אעשה שירותך אבל בדבר האיסור לא אינהו בעינא ולא אגרייהו בעינא, ואפילו בחנם לא עבידנא כי לא מפני זה יפסיד מלהרויח הסרסרות דהיתר, ובהכי הוא דאיירי מרן ז"ל. אכן בסרסור כזה דאם יסרב פסיק לחיותיה אפשר דגם מרן ז"ל יודה להקל כדעת כל גאוני אשכנז ז"ל דאסיקו הלכתא דבזמן הזה דלא בקיאי בטיב עבודה זרה ולא מנסכי ואפילו דמנסכי לא מיקרי ניסוך ומנהג אבותיהם בידיהם יש להקל בהנאת סתם יינם אפילו לכתחילה כמו שהאריכו בזה למעניתם, והבאתי דבריהם ז"ל בתחילת דברינו.
והכי משתמעין מיליה דהרב מוהר"י עייאש ז"ל במנהגי ארג'יל<sup>25</sup> (דף קטו ע"ג) שכתב משם רבו ז"ל דדרך הרמ"א ז"ל בהגה להקל הרבה בדיני יין נסך ובדיני רבית לפי שבמקומם הם גדלים עם הגוים, ע"ש. ופוק חזי להרב מוהר"ם מלובלין ז"ל (סי' ן') שהתיר בנדונו בדין יין נסך, וכתב כי הרבה חששו חכמים משום פרנסתנו כמו שמצינו שהתירו למכור בזמן הזה בהמה גסה לגוי כמ"ש התוספות והרא"ש ז"ל, והאידנא נהגו התר בכל, וכתב ר"י הטעם לפי שבימיהם היו דרים הרבה יאודים ביחד והיו יכולים למכור זה לזה אבל האידנא וכו', וכן התירו אפילו רבית דאורייתא, ולא תשאל שמא ילמוד ממעשיו משום שאי אפשר לנו להשתכר בשום משא ומתן אם לא שנישא וניתן עמהם וכו', ע"ש. ואחד הרואה דליכא פלוגתא בין גאוני אשכנז ז"ל למרן ודעימיה ז"ל, דמר כי אתריה ומר כי אתריה, ומרן ז"ל יודה היכא שאי אפשר להשתכר בשום משא ומתן אם לא ע"י גוים דיש להקל בכל הדינים. ועד כאן לא פליג עלייהו אלא משום דבמקומותינו אפשר לעם הקודש להשתכר מבלי שישאו ויתנו בתדירות עם הגוים, הא היכא דמשכחת לה באיש פרטי שרוב מחייתו ככולו הוא עם הגוי ואם לא ישא ויתן עמו בסתם יינם איכא ספק קיפוח פרנסה כנידון דידן, יודה דשרי, כדחזינן דמשום חשש הפרנסה ראו להקל.
ולא מיבעיא היכא דמפסיד ממון שבידו דבכהאי גוונא ודאי יש להקל ביין נסך ובסתם יינם דהא קי"ל התורה חסה על ממונם של ישראל כדאיתא בפרק אלו טריפות [חולין מט ע"ב], ובכהאי גוונא הוא דהתיר מוה"ר הגדול ז"ל בחקרי לב ח"א סימן קצ"ט [כרך ד' עמ' תכא בנד"מ] מטעם שאמרו בירושלמי דסנהדרין [פ"ד ה"ז] אין מדקדקים ביין נסך כמו שהבאתי דבריו לעיל [אות ב ד"ה ברם], אלא אפילו דליכא אלא מניעת הריוח לבד נראה להתיר בנידון דידן כיון דמדינא בדיעבד מיהא שרי. ואמינא לה ממה שכתב הרב צמח צדק ז"ל סימן (י"א) [י"ב] לענין לקנות יין מהגוי מגיגית שבין הכרמים כשאין לה ברזא, שכתב [שם ד"ה ואין] דאין להתיר מטעם שרוב מחייתם בכך והגויים אינן רוצים למכור מיד כשדורכין הענבים עד שיצא השער, דהרי כתבו התוספות בעבודה זרה דף ט"ו [ע"א ד"ה אימור] דהא דאסור למכור בהמה טמאה הינו בימיהם שהיו הרבה יאודים ביחד ואם היה לו לאדם בהמה שאינו צריך לה היה מוכרה לחבירו ולא היה מפסיד, אבל עתה מה יעשה שלא ימצא למכור יפסידנה וכו', ה"נ בנידון דידן כיון דרוב מחייתם בכך ואי לא שכיח להו למזבן מגוי ענבים דרוכים יהיה להם פסידא מיקרי אי אפשר ושרי למזבן וכו', ובסוסים דלא התירו אלא בדיעבד מיירי דאין רוב מחייתם בכך, הא לאו מילתא היא, חדא דנראה לומר דזה שאסרו לקנות מגיגית וכו' אסרו אפילו בדיעבד וכו', עכ"ל.<sup>26</sup>
שמעינן מדברי הרב ז"ל תרתי, חדא דהיכא דרוב מחייתם בכך שרי אפילו לכתחילה ושאני סוסים דמשום דאין רוב מחייתם בכך לא התירו אלא בדיעבד דדבר זה גם כן נלמד מעיקרן של דברים כדברי התוספות והרא"ש ודעימייהו ז"ל דמתירין מטעם זה אפילו לכתחילה כמבואר בדבריהם. ותו דמדמי נידונו דאינו אלא מניעת הריוח לדין התוספות דהוי הפסד מן הכיס, וטעמו דכיון דרוב מחייתם בכך אפילו מניעת הריוח חשיב הפסד מן הכיס, דלא שייך לומר לא יקנו ולא יפסידו דאם לא יקנו מהיכן יתפרנסו, ועל כן לא דחי לה בנידונו אלא משום דבהמשיך היין מהגת דאיירי ביה אסור מדינא אפילו בדיעבד, משא"כ בנידון דידן דהא חזינן דשרו רבנן בדיעבד במקום הפסד דבכהאי גוונא גם מניעת הריוח חשיב הפסד והוי אי אפשר ושרי אפילו לכתחילה. וכיוצא לזה כתב מרן ז"ל בבית יוסף ארח חיים סימן תקל"ט [אות ה ד"ה וכתב מהר"י קולון] בשם מוהריק"ו ז"ל (שורש קח) על דבר ההלואה לגוים על המשכונות דאתריה דמר כיון שהוא דבר קבוע לעולם באותה העיר להיות היריד תמיד בתוך חג הפסח וכן בחג הסוכות הדעת מכרעת דבכה"ג שרי אפילו פרקמטייא גמורה דכדבר האבד דמי כיון שהוא עיקר מחייתם וריוח שלהם, ואם יאסור אליהם דבר זה הרי הם יורדים לחייהם, ע"ש. וכן כתב הרב פרי מגדים ז"ל שם (בחלק א"א סק"ו) דהגם דמניעת הריוח לא חשיב הפסד מ"מ יש לחלק בכמה גווני בין סחורה שמחיית האדם בזה, גם שיירא ויריד אין מצוי כלל [ו]מניעת הריוח כזה חשוב כקרן, ע"ש. וכן כתב שם בסק"ט.
הנה לפניך דלא העמידו חז"ל את דבריהם בדבר שמחיית האדם בכך דחשיב כמפסיד את הקרן ושרי במידי דרבנן. דכוותא איכא למימר בנידון דידן, דבאותו דבר שאנו מתירין לו דהינו סרסרות סתם יינם אינו נהנה ואינו ניזוק ממנו, דאין להתיר אלא לאחרים עפ"י התנאים הנזכרים כמדובר, מ"מ כיון שאם לא יתעסק בסרסרות סתם יינם הוי פסיק לחיותיה בכל מזונותיו שמרויח בפתח זה כל השנה, נראה להתיר. ונראה דכולי עלמא מודו בזה מלבד הטעם שכתבנו לעיל, עוד בה שהרי גאוני אשכנז ז"ל כי התירו משום כדי חיותו התירו לגמרי הנאת סתם יינם אפילו לעצמו, והכא הא מחמירינן דלא יקנה הוא עצמו מהנאת סתם יינם, אלא דאהני לן טעמייהו ז"ל להתיר לסרסר בסרסור מיוחד כנזכר מטעם קפוח פרנסה, שאם לא יעשה שירותו בכל מה שיצוהו מזונותיו מפוקפקים שמא יגרשנו מפתחו ויבוזו זרים יגיעו ח"ו. ומן בתר דברירנא מעיקרא דכשכבר נעשה הסרסרות בדיעבד מותר לאחרים ליהנות מאותם הדמים כשלא באו ליד הסרסור. וברירנא השתא דכל דלא אפשר משום קיפוח פרנסה כבדיעבד דמי, א"כ כל סרסרות הנעשה ע"י זה הסרסור הקבוע בפתח בין לכתחילה בין דיעבד, כי אתו בתר הכי הנהו זוזי ליד עניי מקמי דלימטו ליד הסרסור כדיעבד דמי לגבי דידהו, ושרי להו לאתהנויי מינייהו. כנלע"ד כעת. ומ"מ לענין מעשה זיל שייל לקדם רבינו מוה"ר חיים ומלך נר"ו [ר' חיים פלאג'י], ואליו תשמעון ולא תשמעון לקולי.<sup>27</sup>
נאם הצעיר חיים בנימין פונטרימולי ס"ט
ועיין בתשובת גבריאל ז"ל [תשובת גבר"י. פרנקפורט תקפ"ו] סימן י"ד לענין סרסרות דחמץ, ומכלל הטעמים נראה לכאורה דיש ללמוד שריותא לנידון דידן. ברם יען כבר נעתקתי כעת לענין אחר לא יכולתי לעמוד על דבריו כראוי.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין קודם דקודם בעובר לעשייתן</h3>
הרב יעקב וואלפין
איתא במס' מנחות דף לה: אמר ר' שמואל בר בידרי אמר רב ואמרי לה אמר ר' אחא אריכא אמר ר' הונא ואמרי לה אמר ר' מנשיא אמר שמואל תפילין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן איני והא אמר ר' יהודא אמר שמואל כל המצוות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן אביי ורבא דאמרי תרוויהו משעת הנחה ועד שעת קשירה ופירש רש"י מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן משמע לאחר שהניחן אביי ורבא דאמרי תרוויהו מאי משעת הנחתן דקאמר משעת הנחה ועד שעת קשירה דכיון דעדיין לא קשרן עובר לעשייתן הוא, עכ"ל. וכן פסק הרמב"ם בהל' תפילין פ' ד הל' ז וכל המצוות כולן מברך עליהן קודם לעשייתן לפיכך צריך לברך על התפילין של יד אחר הנחה על הקיבורת קודם קשירה שקשרתן זו היא עשייתן עכ"ל.
הכס"מ בפ"ד מהל' תפילין ומזוזה ה"ז, ובב"י באו"ח סי' כה ס"ק ח' הקשה וז"ל: ויש לדקדק היכי קאמר דמשום דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן לפיכך צריך לברך אחר הנחה דאדרבה אם יברך קודם הנחה הוי מברך טפי קודם לעשייתן וי"ל דבעינן שיברך קודם עשייתן בסמוך וקשירתן זו היא עשייתן וכשמברך אחר הנחה וקודם קשירה הוי שפיר קודם לעשייתן אבל לא יברך קודם הנחה משום דהוי ליה קודם דקודם ועוד יש לומר שמה שכתב לפיכך צריך לברך אקודם קשירתם קאי ולא אאחר הנחה ולא אתא לאשמועינן אלא דלא נימא הנחתם זו היא עשייתן וצריך לברך קודם הנחה דליתא אלא קשירתן זו היא עשייתן ולפיכך יכול לברך קודם קשירתם אע"פ שהוא אחר הנחתם ומה שכתב צריך לברך הכי קאמר לפיכך קודם קשירתם הוא דצריך לברך כדי שלא יהא מברך אחר עשייה ולפי זה אם רצה לברך קודם הנחה מעת שהמצוה מזומנת לפניו לעשותה הרשות בידו דהא דת"ר מאימתי מברך עליהם משעת הנחתם לאו למימרא דקודם לכן לא יברך אלא לומר שאף משעת הנחתם ואילך יברך דשפיר חשיב עובר לעשייתן ואפשר שזה היה דעת רבינו ירוחם (ני"ט ח"ה קע ע"ד) שכתב ומברך עליהם קודם הנחתם דהיינו עובר לעשייתן אבל מדברי הרא"ש (סי' לג) והר"ן בפרק לולב הגזול (סוכה כ: ד"ה ומדפרכינן) נראה כמו שכתבתי בתחלה דאינו יכול לברך קודם הנחה וכן ראוי לנהוג. עכ"ל. א"כ לפי התירוץ הראשון אין לברך לפני ההנחה דהוי קודם לקודם ולפי התירוץ השני החידוש הוא שאפשר לברך אחר הנחה ובודאי אפשר לברך לפני ההנחה אבל קצת צריך ביאור לפי התירוץ השני למה אין חיסרון של קודם לקודם.
הט"ז בסי' כה ס"ק ז' הקשה על הב"י וז"ל: וק"ל מ"ש מן ברכת על ביעור חמץ דמברכין קודם הבדיקה מטעם שהבדיק' צורך הביעור כמ"ש הטור ריש ה' פסח כ"ש דנימא כאן שהנח' היא לצורך הקשיר' שהיא העשיי' העיקרי' וזה ראי' לפי' השני. וי"ל לפי' א' דגם בבדיקת חמץ הי' ראוי לברך קודם הביעור אלא שאין זמנו קבוע ביום שהאדם הולך בשוק ויש לחוש שמא מתוך עסקיו יעבור הזמן משא"כ בלילה שכל אדם מצוי בביתו אבל כאן ההידוק אחר ההנח' הוא בבירור תיכף ע"כ יעשה מן המובחר כנ"ל, עכ"ל. ויש לעיין דהא אם צריך לברך עובר לעשייתן וקודם דקודם אינו נחשב עובר לעשייתן איך משום הסברא של מצוי בביתו אפשר לברך והא זה קודם דקודם.
הב"ח בסי' כ"ה מקשה וז"ל וא"ת מפני מה תקנו ברכה להניח ולא לקשור תפילין כדכתיב וקשרתם וכמו שתקנו לישב בסוכה משום דכתיב בסוכות תשבו ועל נטילת לולב מדכתיב ולקחתם לכם ולהתעטף מדכתיב גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה ה"נ בתפילין וי"ל דעיקר מצות תפילין הוא שיהיו מונחין עליו כל היום ואם היה מברך לקשור הוה משמע דבמה שקושר תפילין על ידו ועל ראשו רגע אחת ואח"כ מסירן יוצא ידי חובתו לכן תקנו להניח שיהיו מונחים עליו שעה אחת על כל פנים עכ"ל משמע מהב"ח שהמצוה זה שיהא מונח והקשירה הוי רק הכשר מצוה כדי שיהא מונח.
בשו"ת חת"ס באו"ח סי' רא' כתב וז"ל: והשריש תוס' רי"ד שם וכן ביאר בס' כפות תמרים פרק לולב הגזול באורך [מ"א ע"ב ד"ה מנא ה"מ], דוקא מצות שנעשים בגופו הוה שלוחו כמותו אבל לא מצות שעל גופו, על דרך משל רצה הקב"ה שיהיו הקדשים נשחטים ושוב מצוה שיעשה ע"י הבעלים, ואם נשחטה הבהמה ע"י שליח בעלים הוה כמותו, שיהיו נימולים ומצוה על האב שימול ושלוחו כמותו, שנקשור תפילין בזרועינו, הנה הקשירה נוכל לעשות ע"י שליח שיקשור לי תפילין על זרועי כאילו אני קשרתי', אבל להניח על זרועו או למול ערלתו ויהי' כאילו מונחים על זרוע המשלח, או ערלת המשלח נכרת, זה אינו, ע"כ נאמר מצות שע"י גופו שלוחו כמותו אבל לא מצות שעל גופו, ותפלה אי אפשר לעשות שליח אלא אם כן שומע גם הוא דהוה שומע כעונה, אבל בלא"ה לא הוה עקימת שפתיו של שליח כשל משלח דהוה מצוה שעל גופו, עכ"ל. משמע שיש שני חלקים להמצוה המעשה קשירה שע"ז מועיל שליחות שזה מצוה ע"י גופו ויש עוד חלק שהתפילין יהיה מונח עליו שזה מצוה על גופו וע"ז לא מועיל שליחות וכן משמע בקצות סי' קפב ס"ק א' שעל מידי דממילא לא מועיל שליחות אבל על המעשה מצוה בתפילין מועיל מינוי שליחות משמע מהקצות ומהחת"ס שהקשירה זה חלק מהמצוה.
ולפי מה שבארנו שיש שני מהלכים אם המצוה זה ההנחה, והקשירה הוי רק הכשר מצוה כמו שמשמע מהב"ח או שהקשירה זה חלק מהמצוה כמו שמשמע מהחת"ס והקצות אפשר לבאר השני תירוצים בהב"י, להתירוץ הראשון שאם מברך לפני ההנחה זה קודם דקודם משום שהקשירה הוי רק הכשר מצוה, משא"כ לתירוץ השני שהקשירה זה חלק מהמצוה א"כ אם מברך לפני הקשירה זה קודם ולא קודם לקודם והחידוש בגמרא שאפילו אחר שהתחיל המצוה אפשר לברך, ולפי זה אפשר לתרץ קושית הט"ז על הב"י מבדיקת חמץ שמשעת הנחה עד שעת קשירה אינו מצוה רק הכשר מצוה ממילא אינו מברך לפני זה משא"כ בדיקת חמץ שהבדיקה ג"כ מצוה דרבנן משום זה אפשר לברך לפני הבדיקה וכעין זה מצאתי ביד אפרים סי' כ"ה לתרץ קושית הט"ז.
האבני נזר חלק אורח חיים סימן מ' ס"ק ו' כ' וז"ל: הנה ידוע דברי רמב"ם דשופר אין מצוותו התקיעה אלא השמיעה, ובתשו' ביאר יותר דתקיעה כדי לשמוע הוא כמו עשיית סוכה לישב בה והמצוה רק הישיבה הכא נמי המצוה רק השמיעה. וקשה דאם כן השומע ממי שאינו מחויב למה לא יצא, ליהיי כמו סוכת גנב"ך דאף דלאו בני חיובא נינהו העושים, כשרה, ובן חיוב היושב בה יוצא בה ידי חובתו. הכא נמי אף דתוקע לאו בר חיובא, השומע בר חיוב הוא וליהוי יוצא בו, ונראה דהנה בספר תורה דהמצוה על כל אחד לכתוב לו ספר תורה ואם נתנה לאחר ביטל מצוותה, ומבואר בכל אחרונים שאם נתנה לבית הכנסת במתנה ביטל המצוה ומחויב לכתוב לו אחרת. הרי דהמצוה במה שהספר תורה שלו, ואף על פי כן אם הניחו לו אבותיו ספר תורה אינו מקיים המצוה [כדאיתא בסנהדרין דף כ"א ע"ב ובפוסקים] אלא אם כן כתבה בעצמו או על ידי שלוחו, ובספר המצוות להרמב"ם מבואר דאם קנה לו ספר תורה אף דכחוטף מצוה מן השוק קיים המצוה, והיינו משום דכתיב כתבו אינו יוצא אלא בפעל במעשה שיהי' לו ספר תורה, והכא נמי כיון דכתיב תקעו בחודש שופר, ומינה יליף שילהי ראש השנה דתרועת ראש השנה בשופר, והרי כתיב תקעו במעשה, וכן ילפינן התם בגזירה שוה ממדבר והתם כתיב ותקעתם, ואף דהתכלית הוא השמיעה, [וכמו שהביא הרמב"ם הדמיון מסוכה דאף דכתיב תעשה, מכל מקום המצוה הישיבה] מכל מקום בעינן שיפעול זאת במעשה, והיינו שיתקע כדי שישמע או שיתקע שלוחו, אבל אם אחר תוקע כדי שישמע. הרי הקול נכנס ממילא באזניו ושמיעה איננה מעשה, כמ"ש הרא"ש נדרים (דף ע"ב ע"ב) דשמיעה הוי מידי דממילא, ואינו יוצא בקול זה שבא ממילא לאזניו כמו שאינו יוצא בספר תורה שהניחו לו אבותיו, ואינו דומה לסוכה דהישיבה היא מעשה, ועל כן אם מי שאינו בר חיוב תוקע דאינו יכול לעשות שליח, כמו שאין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה, אינו יכול לצאת בשמיעה. כיון דשמיעה אינה מעשה. ובקרא כתיב תקעו, ואף דבמסכת ע"ז (דף ל"ט ע"א) אשה שהי' נשאת לחבר וקושרת לו תפילין בזרועו, אף דקרא כתיב וקשרתם. אפשר שאותו חבר הי' סבירא לי' שבת ולילה זמן תפילין, ולאו מצות עשה שהזמן גרמא הוא, ונשים חייבות וכר' מאיר ור' יהודה דסבירא להו הכי עירובין (דף צ"ו ע"ב) או משום דבפרשת קדש ובפ' והי' כי יביאך כתוב והי' לאות על ידכה, שמע מינה דבמה שהם עליו לבד מקיים המצוה, כן יש ליישב דעת הרמב"ם, עכ"ל. והנה לפי מה שביארנו לעיל אם הקשירה זה חלק מהמצוה או שזה רק הכשר מצוה זה החילוק בין השני תירוצים של האבנ"ז לפי התירוץ הראשון הקשירה זה חלק מהמצוה ממילא צריך לתרץ שנשים הן מחויבות אבל לתירוץ השני זה רק הכשר מצוה ממילא מותר לאשה לעשות הקשירה.
ואולי אפשר לבאר התירוץ השני של הב"י שאפשר לברך לפני ההנחה ולא יהיה קשה שזה קודם דקודם באופן אחר, דהנה הריטב"א בפסחים דף ז: כתב וז"ל: וטעם זה שאמרו חז"ל לברך על המצוה עובר לעשייתן כדי שיתקדש תחלה בברכה ויגלה ויודיע שהוא עושה אותה מפני מצות השי"ת, ועוד כי הברכות מעבודת הנפש וראוי להקדים עבודת הנפש למעשה שהיא עבודת הגוף עכ"ל. א"כ לפי הטעם הראשון בריטב"א הברכה זה הוכחה על המצוה ממילא צריך קודם ממש ויש חיסרון אם זה קודם דקודם דאז אין הוכחה שעושה מפני מצות השי"ת משא"כ לטעם השני עיקר הקפידא על המעשה שזה עבודת הגוף שלא יהיה לפני הברכה שהיא עבודת הנפש א"כ אפילו אם יהיה קודם דקודם אפשר דלא יעכב דהב"י באמת סבר שהקשירה הוי רק הכשר מצוה ועיקר הקפידא שעבודת הגוף לא יהיה לפני עבודת הנפש, וזה רק משעת הנחה ואז העבודת הנפש היא לפני עבודת הגוף.
תוס' בסוכה דף לט בד"ה עובר כתב מטעם זה צריך לברך אלולב קודם שיטלנו דאי לאחר שנטלו מדאגבהיה נפק ביה כדאמרינן בסוף פירקין (דף מב.) ומיהו לא מסתבר כלל דהאיך יברך עליו והוא מונח בכלי הא אמר בהקומץ רבה תפילין מאימתי מברך עליהן משעת הנחה עד שעת קשירה וכל שעה שאין המצוה מזומנת בידו לעשות לא מסתבר כלל לברך עליו ושמא משיתחיל ליטול לולב קודם שיטול האתרוג מברך והיינו עובר לעשייתן שמעכבים זה את זה עכ"ל. משמע מלשון התוס' דכשאין המצוה מזומנת בידו יש חיסרון של קודם דקודם, ולפי זה אפשר להבין התירוץ השני של הב"י למה כשמברך לפני ההנחה אין חיסרון של קודם דקודם דבתפילין איירי לפני שמתחיל להניח אבל אוחז התפילין בידו ממילא אפילו לתירוץ הראשון בריטב"א כשעושה הברכה והתפילין בידו יש הוכחה שהוא עושה מפני מצות השי"ת משא"כ בלולב שזה מונח בכלי לפני דאגביה אין הוכחה דהא אינו אוחז החפץ דמצוה.
נמצא לפי זה שיש ג' מהלכים בתירוץ השני של הב"י למה אין חיסרון של קודם דקודם או שהקשירה זה חלק מהמעשה המצוה ממילא אין חיסרון של קודם דקודם או שהוא סבר כתירוץ השני בריטב"א שעיקר הקפידא בעובר לעשייתן שעבודת הגוף שזה המעשה לא יהיה לפני עבודת הנפש שהיא הברכה ממילא אין חיסרון של קודם דקודם אע"פ שהקשירה הוי רק הכשר מצוה או לפי תוס' בסוכה שהחיסרון בלולב בקודם דקודם הוא שאין המצוה מזומנת בידו משא"כ בתפילין אפילו לפני ההנחה הרי התפילין בידו א"כ יש הוכחה בהברכה שעושה המצוה מפני מצות השי"ת וזה אפילו אם הקשירה הוי רק הכשר מצוה.
בברכות דף יד: איתא רב קרא ק"ש ואנח תפילין ומצלי ומקשה בשיטה מקובצת להו"א של הגמ', שרב תמיד עשה כן אימתי היה מברך על התפילין ומתרץ וז"ל וי"ל שהוא היה מניח אותם בעוד שהיה מתפלל ולא היה מברך עליהם עד אחר התפלה ואע"ג דאמרינן כל המצות מברכין עליהם עובר לעשייתן איכא למימר כיון דתפילין מצותן כל היום והיא מצוה נמשכת הרי הוא כמברך עובר לעשייתן דמ"מ עדיין לא נגמרה המצוה ועדיין היא קיימת ועתידה ואע"פ שכבר עשה קצתה, מהניא ברכה לשעבר ולהבא, ודכוותה בסוכה שמנהגנו לישב בה קודם ברכה ועושין קידוש ואח"כ מברכין שכיון שהיא מצוה נמשכת ועתידה עדיין הרי הוא כמברך עובר לעשייתה. עכ"ל.
ורבינו יונה בברכות דף ל. כתב בתפילין מברך עליהן משעת הנחתן ועד שעת קשירתן ור"ל שמשעה שמתחיל להניחן משם ואילך מברך כשירצה עד שעת קשירה אבל ודאי לא בא למעט שאם שכח ולא בירך עד שעת קשירה שלא יברך עליהם אחר כך כיון שלא חלץ אותם עדיין דכל זמן שהאדם מקיים אותה יש לו לברך כשנזכר ולא תימא כיון שלא בירך מתחילה אין זה עובר לעשייתה, שמאחר שמקיים אותה עכשיו אע"פ שאינו עובר לעשייתה ממה שעבר אפ"ה עובר לעשייתה הוי ממה שמקיים אחר כך, הלכך מי שלא בירך מתחילה כשנתעטף בציצית או כשהניח תפילין כל זמן שמעוטף בציצית או שהתפילין מונחים עליו חוזר ומברך עכ"ל. וחולקים במצוה הנמשכת כשעושה ברכה באמצע דלפי הר"י נחשב עובר לעשייתן להבא אבל אינו עובר לעשייתה לשעבר אבל להשיטה מקובצת דסובר שמשום שזה מצוה נמשכת מהנייא לשעבר ולהבא.
ובאמת צריך עיון איך מועיל לשעבר ואולי אפשר לומר שזה ג"כ תלוי בשני הטעמים של הריטב"א דלפי הטעם שאין לעשות עבודת הגוף לפני עבודת הנפש א"כ אי אפשר שלשעבר יהיה נחשב כעובר לעשייתן וזה ההסבר בהר"י, משא"כ לפי הטעם בריטב"א שצריך הוכחה שהמעשה הוא לשם השי"ת א"כ במעשה נמשכת נראה דיש לומר שיש הוכחה שהמעשה הזה היה לשם השי"ת.
<h3>בענין הדלקת נר חנוכה בערב שבת</h3>
הרב אלימלך וינברג
בתרומת הדשן (סימן ק"ב) כ' וז"ל: הא דקיימא לן בנר חנוכה כבתה אין זקוק לה, אם כבתה בערב שבת שהרי צריכים לדלוק מבעוד יום, אם זקוק לה כה"ג אם לאו, תשובה: יראה דאין זקוק לה אפילו כהאי גוונא, ואע"ג דכתב במרדכי שם, דמצות נר חנוכה מסוף שקיעת החמה ואילך דהיינו צאת הכוכבים, ולא קודם, משום דשרגא בטיהרא מאי אהני ליה, וא"כ עיקר מצות נר חנוכה אינה בשעת הדלקה מבעוד יום, אלא בשהוי הדלקה שלאחר חשיכה היא קיום המצוה, ולכך היינו יכולים לומר דאם כבתה קודם התחלת קיום המצוה זקוק לה, אמנם מדמברכינן מבעוד יום, אשר קידשנו במצוותיו וציונו להדליק נר חנוכה, ואע"ג דאכתי ליכא מצוה, ע"כ טעמא משום דכיון דאי אפשר בענין אחר חשיבא הכשר מצוה, כדפירשו התוספות הכשר מצוה דכיבוד אב ואם, בשמעתתא דעליה ריש יבמות, שחוט לי בשל לי, אכתי ליכא מצוה עד אחר זמן שמאכילו לאביו, ואפ"ה בעי למימר התם דלידחי ל"ת שיש בו כרת, הא קמן, דחשיב קיום העשה בהכשר מצוה כמו במצוה עצמה, ולכך מברכינן עליה, ולהכי נמי אי כבתה אין זקוק לה, שהרי כבר הותחלה המצוה בהכשר, עכ"ל תרומת הדשן.
והנה בדברי תה"ד יש כמה חידושים בזה, ונבארם בעזהשי"ת אחת לאחת, ראשית דבר מפורש בדבריו, דההדלקה שבערב שבת אינה גוף המצוה עצמה, ואינה אלא "הכשר מצוה", דגוף המצוה עצמה מתקיים רק כשדולקים הנרות בשבת ממש ולא קודם, דשרגא בטיהרא מאי אהני, ומה שמברכינן עליה בשעת ההדלקה מבעוד יום אשר קידשנו במצוותיו וציונו להדליק נ"ח, הרי זה מפני ש"הכשר מצוה" נחשב כקיום גוף המצוה עצמה, כיון דאי אפשר בענין אחר.
ועיין ברמ"א (או"ח סימן תרע"ט) שכ' לגבי נר חנוכה בערב שבת, ומברכין עליהם כמו בחול, אעפ"י שמדליקין בעוד היום גדול, [ת"ה סי' ק"ב], עכ"ל, ועיי"ש במגן אברהם שכ' בעוד היום גדול, משום דאי אפשר בענין אחר חשוב הכשר מצוה, עכ"ל, ובביאורי הגר"א שם כתב: עי' מגן אברהם בשם תרומת הדשן, ועי' תוס' פ"ק דיבמות ו,א, ד"ה שכן, ונראה לר"י וכו', ואפ"ה ה"א דדחי, אבל ברשב"א ור"ן משמע, דוקא משתשקע החמה או קודם, ע"ש, עכ"ל.
ביאור דבריו הוא, שהגר"א מציין בזה דשיטת הרשב"א והר"ן דלא כעיקר דברי התה"ד בזה דההדלקה בערב שבת היא הדלקה שלא בזמנה ונחשבת רק הכשר מצוה, אלא ההדלקה בער"ש היא ג"כ הדלקה בזמנה והיא גוף המצוה, ולשיטתם באמת אי אפשר להדליק מבעוד היום גדול, ורק בשקיעת החמה או סמוך לה שהוא זמן ההדלקה מבעוד יום, דבחידושי הרשב"א שבת דף כ"א ע"ב כ' וז"ל: הא דאמרינן מצותה משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק, מסתברא דלאו עיכובא היא לומר דקודם לכן אם רצה להדליק אינו מדליק, דהא ודאי אילו רצה להדליק קודם שקיעת החמה מדליק, דהא איכא פרסומי ניסא, וכענין שאמרו לקמן דעמוד האש משלים לעמוד הענן, ולומר דבמדליק סמוך לשקיעה איכא היכר דלצורך שבת מדליקו, והכא נמי דכוותה, אלא דעיקר מצותה לחייבו להדליק אינה אלא משתשקע החמה, והראיה, הדלקת נר חנוכה בערב שבת, דע"כ מקדים עם חשיכה לרבה דאמר בשלהי פירקין דף ל"ד: משתשקע החמה בין השמשות, דבשלמא לרב יוסף דאמר משמיה דרב יהודה אמר שמואל, משתשקע החמה עד שהכסיף העליון והשוה לתחתון יום, לא הוה ראיה, דאפשר לו להדליק בע"ש משתשקע החמה עד שהשוה העליון לתחתון, אלא לרבה דאמר משתשקע החמה הוי בין השמשות תקשי, דהא תנן: ספק חשיכה ספק אינו חשיכה אין מדליקין את הנרות, וקיי"ל כוותיה הלכה למעשה, אלא ודאי מצוה קאמר, ואילו רצה להקדים עם חשיכה מקדים, אלא מיהו נראה מדברי הרב בעל הלכות, דדוקא קאמר משתשקע החמה, ובערב שבת נמי מדליק משתשקע החמה כרב יוסף, שהוא ז"ל כתב בהלכות חנוכה הא דאמר רב יהודה אמר שמואל כוכב אחד יום, שנים בין השמשות, שלושה לילה, ואלמלא כתבה לכוונה זו, למה כתבה בהלכות חנוכה, ומאי שייכא דההיא לחנוכה, ואין צורך לכך כמו שכתבתי, עכ"ל.
למדנו מפורש בדברי הרשב"א, דההדלקה בערב שבת היא הדלקה בזמן המצוה שבכל יום, שהרי הוכיח מהא דמדליקין בערב שבת, דהאי משתשקע החמה אינו בדוקא אלא זמן מועט קודם לכן, "דבמדליק סמוך לשקיעה איכא היכר דלצורך שבת מדליקו", וביאור דבריו הוא, דאי' בשבת דף כ"ג: לגבי נרות שבת דביתהו דרב יוסף הות מאחרה ומדלקה לה, אמר לה רב יוסף תניא לא ימיש עמוד הענן יומם ועמוד האש לילה, מלמד שעמוד ענן משלים לעמוד האש, ועמוד האש משלים לעמוד הענן, סברה לאקדומי אמר לה ההוא סבא תנינא ובלבד שלא יקדים ולא יאחר, עכ"ד הגמרא, ומפרש שם רש"י שלא יקדים, דמינכרא שהיא של שבת, עכ"ל, והרי מפורש בגמ', דזמן הדלקת נר שבת הוא לפני השקיעה בעוד הוא יום, וההדלקה היא באופן שעמוד האש משלים לעמוד הענן, ומ"מ צריך שתהיה ההדלקה סמוך לשקיעה ולא יקדימה הרבה, לפי שבעינן שתהא ניכרת ההדלקה שהיא עבור נר שבת, והם הם הדברים שהביא הרשב"א לגבי נר חנוכה, דיכול להדליק "סמוך לשקיעה", שבזה מינכרא שההדלקה לנר חנוכה, והוכחתו מההדלקה של נ"ח בערב שבת, דאא"פ לומר שההדלקה היא משתשקע החמה ממש, שהרי לרבה אסור להדליק אז כיון שהוא כבר בין השמשות, ובע"כ דההדלקה מהני גם סמוך לשקיעה בעוד יום, ואף בכל יום יכול להדליק כן, ושוב הביא הרשב"א שיטת בה"ג, דההדלקה דוקא משתשקע החמה ממש, אלא דסובר כרב יוסף דבשקיעת החמה הוי עוד יום, וממילא אף בערב שבת ההדלקה היא משתשקע החמה ממש שהוא עוד יום לרב יוסף, ולמדנו מדברי הרשב"א בשיטת עצמו, וממה שהביא בשם בה"ג, דההדלקה של ערב שבת צריכה להיות בזמן ההדלקה שבכל יום, ואין ההדלקה בערב שבת רק הכשר מצוה כשיטת התרומת הדשן, אלא ההדלקה היא גוף המצוה ממש, שאף בכל יום יכול להדליק בזמן שמדליק בו בערב שבת, וההדלקה היא סמוך לשקיעה ממש לפי שיטת הרשב"א, או בשקיעה ממש לפי שיטת בה"ג, ואז הוא ג"כ זמן ההדלקה בכל יום אם רוצה, שאעפ"י שעדיין הוא יום, כיון שמינכר שמדליק לשם נר חנוכה, מהני בזה כמו דמהני לענין נרות שבת, ודברי הרשב"א ובה"ג הללו הובאו בקיצור בר"ן על הרי"ף בסוגיא דשבת שם, וזהו שכ' הגר"א דמדברי הרשב"א והר"ן מבואר בזה דלא כתרומת הדשן ופסק הרמ"א הנ"ל דיכול להדליק מבעוד היום גדול וההדלקה בתורת "הכשר מצוה", אלא הדלקת ערב שבת היא גוף המצוה ממש, דמדליק סמוך לשקיעה לשיטת הרשב"א או בשקיעה ממש לשיטת בה"ג, שהוא ג"כ זמן ההדלקה בכל יום.
והתרומת הדשן סובר בזה כנראה, דזמן ההדלקה בכל יום הוא משתשקע החמה דוקא, ופוסק כרבה דמשתשקע החמה הוי כבר בין השמשות, וממילא אא"פ בערב שבת להדליק בזמן ההדקה שבכל יום, ומדמדלקינן בערב שבת ומברכינן בשעת ההדלקה, בע"כ דאף הכשר מצוה שאינו גוף המצוה עצמה, נחשב הוא כגוף המצוה לענין ברכה.
<h4>ב</h4>
ובעיקר שיטת התרומת הדשן בזה, דאעפ"י שההדלקה בערב שבת היא רק הכשר מצוה, מ"מ חשיב כגוף המצוה כיון דלא סגי בלאו הכי, והוכיח כן מסוגיא דעליה בפ"ק דיבמות, דשחוט לי בשל לי נחשב בכלל מצות כיבוד אב ואם לדחות בזה ל"ת, דכיון דלא סגי בלאו הכי הוי כגוף המצוה לדחות בה ל"ת, כוונתו בזה להא דאי' ביבמות דף ה,ב, לגבי הא דבעינן למילף מנ"ל דבעלמא עשה דוחה אפילו ל"ת שיש בו כרת, ולהכי איצטריך קרא דעליה לומר דגבי יבום אינו דוחה, ואמרינן בזה: אלא איצטריך סד"א תיתי מכיבוד אב ואם, דתניא יכול יהא כיבוד אב ואם דוחה שבת, ת"ל איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו, כולכם חייבים בכבודי, מאי לאו דאמר ליה שחוט לי בשל לי, טעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמורו, הא לאו הכי דחי, לא, לאו דמחמר, ואפילו הכי לא דחי, אלא דקיי"ל דאתי עשה ודחי לא תעשה, ליגמר מהכי דלא לידחי, וכו', אלא משום דאיכא למיפרך מה להנך שכן הכשר מצוה, עכ"ד הגמרא ועיי"ש.
ובתוספות שם ד"ה שכן הכשר מצוה בא"ד, כ' וז"ל ונראה לר"י, וכן פירש רבינו חננאל, דבלאו דמחמר מוקי לה, ומהכא לא נילף בעלמא דלא נידחי לאו גרידא, דמה לכיבוד שכן הכשר מצוה כשמחמר ומטמא ומניח מלהחזיר אבידה כדי להביא גוזלות לאביו, בשעת דחיית הלאו אין מאכילו ומלבישו, אבל בעלמא דעביד גוף המצוה, ילפינן מכלאיים בציצית דדחי, עכ"ל.
וזהו שהוכיח התה"ד, דמהא דכיבוד אב ואם דבעינן לומר דדחי שבת הוי רק הכשר מצוה ולא גוף המצוה, וכמש"כ התוס', ואפילו הכי הו"א דדחי ל"ת, ושמע מינה דהכשר מצוה נחשב הוא כגוף המצוה ממש.
ועיין בקובץ הערות עמ"ס יבמות סימן י"ג סק"א, שהק' על התה"ד שמביא ראיה לסתור את דבריו, שהרי לפירוש תוס' מפורש הוא בגמ' דהכשר מצוה אינו כגוף המצוה ואינו דוחה אפי' ל"ת שאין בו כרת, ואינו כשאר עשה דוחה ל"ת כשעוסק בגוף המצוה דדחי, ועיי"ש מש"כ בזה, ובאמת לא ידענא מאי קשיא ליה, שהרי התה"ד דקדק בלשונו דאע"ג דהוי הכשר מצוה ולא גוף המצוה כמש"כ התוס' דגוף המצוה אינו אלא כשמאכילו ומשקהו, אפילו הכי "בעי למימר התם" דדחי ל"ת שיב"כ, והרי בהדיא דלא כ' התה"ד דאליבא דאמת דחי ל"ת בהכשר מצוה, שהרי ילפינן מקרא דאיש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו, דבאמת לא דחי בהכשר מצוה אפילו לאו דמחמר שהוא לאו גרידא, אבל מ"מ הוכיח התרומת הדשן, מעצם הדבר שצריך ללמוד מדרשא דקרא דאין הכשר מצוה דוחה ל"ת, שמע מינה דהכשר מצוה נחשב הוא כגוף המצוה ממש, דאל"כ למה צריך פסוק לחדש שאינו דוחה ל"ת, ואמנם לגבי דחיית ל"ת גלי לן קרא דלא דחי הכשר מצוה לל"ת, אבל לשאר דיני התורה דליכא בזה גלוי מקרא, נשאר הדבר שהכשר מצוה נחשב הוא כגוף המצוה ממש, כיון דלא סגי בלאו הכי, ושפיר מברכינן בזה אקב"ו כמו על גוף המצוה ופשוט.
ומצינו כיוצ"ב לענין "הכשר עבירה", דאיתא בכתובות דף ל"א,א, דהעוסק בהכשר עבירה ולא בעבירה עצמה, אמרינן בזה קים ליה בדרבה מיניה בשעת עסקו בהכשר העבירה כמו בגוף העבירה עצמה, ולחד לישנא שם מפורש הדבר, דכיון דאי אפשר להנחה בלא עקירה, נחשבת בזה ממילא העקירה לעצם העבירה, ויעו"ש בתוס' שכ' כן אף לגבי עבירת ניסוך לעבודה זרה, דכיון דאי אפשר לניסוך בלא הגבהה, נחשבת ההגבהה חלק מעצם עבירת הניסוך, ואינו מתחייב חיובי ממון בשעת ההגבהה, משום דינא דקילבדר"מ, והרי בהדיא שכל מעשה הנצרך לצורך העבירה, אעפ"י שאינו גוף העבירה עצמה, כיון דאא"פ להעבירה להעשות בלא מעשה זה, נחשב זה ההכשר חלק מעצם העבירה, וכל דיני העבירה חלים אף עליו, והם הם הדברים גם לגבי הכשר מצוה, דכיון דאא"פ בלאו הכשר זה חלים על הכשר המצוה כל דיני המצוה, ועד דסד"א לומר דדחי ל"ת אי לאו קרא, ושייך בזה שפיר ברכת המצוות כמו על המצוה עצמה, ומבואר היטב בעזהשי"ת.
<h4>ג</h4>
אבל מש"כ התרומת הדשן בזה, דכיון דההדלקה בערב שבת הוי כגוף המצוה עצמה, לכן אי כבתה אח"כ אפילו מבעוד יום גדול שוב אין זקוק לה, לכאורה הדברים מתמיהים מאוד, מה שייך הא דהכשר מצוה הוי כגוף המצוה לענין דכבתה אין זקוק לה, והרי חשיב רק הכשר מצוה ולא גוף המצוה, ואטו סגי לקיים רק את הכשר המצוה בלא שמקיימים את גוף המצוה עצמה, ואיזה שייכות יש לזה עם מה שהכשר מצוה הוי כגוף המצוה לענין ברכת המצוות, דלענין הברכה אמרינן, דכיון שכבר התחילה המצוה מברך שפיר עליה, אבל איך יפטר בהכשר המצוה גרידא כשכבתה לפני קיום המצוה עצמה, והדברים מתמיהים מאוד לכאורה, ועי' בט"ז סימן תרע"ג סק"ט, שכ' שם ע"ד המחבר בסעי' ב' שכ': הדלקה עושה מצוה, לפיכך אם כבתה קודם שעבר זמנה אין זקוק לה, ואפילו כבתה בערב שבת קודם קבלת שבת, שעדיין הוא מבעוד יום, אינו זקוק לה, עכ"ל, והוא כד' התה"ד הנ"ל, ועיי"ש בט"ז סק"ט שהאריך לחלוק בזה.
והנראה לומר בעזהשי"ת בביאור דברי התרומת הדשן, דהנה בשבת דף כ"א. אי' בגמ' אמר רב הונא פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהם בשבת, מדליקין בהם בחנוכה בין בחול בין שבת, אמר רבא מאי טעמא דרב הונא, קסבר כבתה זקוק לה, ומותר להשתמש לאורה, עכ"ד הגמ' ועיי"ש, ומפרש רש"י שם: כבתה נר חנוכה זקוק לה לתקנה, הילכך צריך לכתחילה לעשות יפה, דילמא פשע ולא מתקן לה, ומותר להשתמש לאורה, הילכך בשבת אסור שמא יטה לצורך תשמיש, עכ"ל.
ועיי"ש בתוס' שכתבו וא"ת, מנא ליה לרבא דסבר רב הונא דמותר להשתמש לאורה, דילמא הא דאמר אין מדליקין בשבת, משום דסבר כבתה זקוק לה, ואינו יכול להדליק בשבת, וי"ל, דא"כ לא הוה צריך למימר בין בחול בין בשבת, כיון דחד טעמא הוא, אלא ה"ל למימר אין מדליקין סתם, מדקאמר בין בחול בין בשבת, שמע מינה שיש עוד טעם אחר בשבת שלא להדליק מלבד טעם חול, והיינו שמא יטה, וא"כ סבר דמותר להשתמש לאורה, עכ"ל, ומפורש בדברי התוס' דסברי, דהאי דינא דכבתה זקוק לה בעצם חלותו אף בשבת, ואדרבה מחמת שבשבת אא"פ לחזור ולהדליקה, היה ראוי לאסור להדליק בפתילות ושמנים שיש בהם חשש שמא יכבו ולא יוכל לחזור ולהדליק, ורק שבשבת יש גזירה נוספת על פתילות ושמנים הללו למ"ד דסבר דמותר להשתמש לאורה, דגזרינן שמא יטה.
ואולם בחידושי הרמב"ן בשבת שם כ' וז"ל: הא דאמרינן כבתה זקוק לה ומותר להשתמש לאורה, קשיא לי מנא ליה שמותר להשתמש לאורה, דילמא אף בשבת אין מדליקין לפי שכבתה זקוק לה, ובשבת אי אפשר להזקק לה, ואיכא למימר, דסבירא ליה לתלמודא, כיון דבשבת א"א להזקק לה, לא חיישינן, ומדליקין בכל השמנים, דכיון שאפשר שלא יכבו אע"פ שפעמים שכבין לא איכפ"ל, ושבת למ"ד כבתה זקוק לה, דינו שווה לחול למ"ד כבתה אין זקוק לה, וכשם שבחול מותר להדליק בשמנים הללו ואם כבו אין זקוק לה, אף בשבת כן לדברי הכל, ואין מחזרין להדליק בפתילות ושמנים אחרים, שבשבת לדברי הכל כבתה אין זקוק לה, ואין לך בה אלא מצות הדלקה בלבד, עכ"ל הרמב"ן ז"ל.
ודבריו אינם מובנים לכאורה, מה לנו בזה שבשבת אא"פ להזקק לה, ואמאי יהיה היתר מחמת זה להדליק לכתחילה בפתילות ושמנים שאפשר שיכבו, ומה זה שכ' ששבת למ"ד כבתה זקוק לה הוי כחול למ"ד אין זקוק לה, ואפשר לכתחילה להדליק בפתילות ושמנים שאפשר שיכבו, למה הוא כן, והרי אי יכבו והוא זקוק לה נמצא שמבטל מצותו, ואיך יביא עצמו לכתחילה למצב שלא יוכל לקיים מצותו.
והנראה ברור בעזהשי"ת בכוונת הרמב"ן ז"ל, דמפרש רבינו, דהא דס"ל לחד מ"ד כבתה זקוק לה, אין גדר הדברים שלא נתקיימה עדיין מצות נר חנוכה עד שידלוק הנר כשיעור חצי שעה שהוא זמן מצותה, דבעצם לכו"ע במעשה ההדלקה שהדליק מתחילה כשיש שם שמן כשיעור יצא עיקר חובת ההדלקה, ומצוה דעבד עבד אפילו אי כבתה אח"כ, והא דכבתה זקוק לה הוא בגדר "חיוב נוסף" שחייבוהו חכמים משום פרסומי ניסא לחזור ולהדליקה אעפ"י שכבר יצא בזה ידי חובת מצותו בההדלקה, וזהו שכ' הרמב"ן, דבשבת שאינו יכול להדליקה אי כבתה, הרי ודאי שלא תקנו חכמים תקנה זו שאי כבתה צריך לחזור ולהדליקה, וממילא בשבת לכו"ע הוי כמו למ"ד דאין זקוק לה ויכול להדליק בפתילות ושמנים שיש בהם חשש שיכבו, דאם היינו מפרשים דהא דכבתה זקוק לה הוא מפני שחסר לו עדיין בקיום המצוה, שאינו מקיים המצוה אלא כשדולק כל זמנה, אין שום הבנה לזה שבשבת יהיה מקיים המצוה מיד במעשה ההדלקה ויכול להדליק לכתחילה במה שאפשר שיכבה, למה ישתנה מצות הדלקה של שבת ממצות הדלקה של חול, אבל כיון דהא דכבתה זקוק לה הוא תקנה נוספת להדליק אחר שכבתה אעפ"י שכבר יצא ידי חובתו בהדלקה שמתחילה, ממילא בשבת בע"כ לא תקנו חכמים תקנה נוספת זו, שהרי אא"פ להדליק בשבת, ובשבת נשאר לכו"ע רק עיקר המצוה שהיא בעצם מעשה ההדלקה, וממילא לכו"ע יכול להדליק בשבת בפתילות ושמנים שאפשר שיכבו - אי לאו החשש דשמא יטה, וזהו שכ' הרמב"ן דבשבת למ"ד כבתה זקוק לה הוי כבחול למ"ד דאין זקוק לה, "ואין לך בה אלא מצות הדלקה בלבד", והדברים מאירים בעזהשי"ת.
אמנם נראה להוכיח בעזהשי"ת דיש חולקים על הבנת הרמב"ן בזה, דמלבד דבתוס' הנ"ל מפורש בהדיא דאף בשבת שייך לומר הא דכבתה זקוק לה, ובהכרח דהתוס' סברי דהא דזקוק לה אינו מצוה נוספת, אלא הוא עיקר המצוה של ההדלקה שאינה מתקיימת אלא בהדלקה בשיעור הזמן, ולכן אף בשבת אי כבתה חסר לו בקיום המצוה, ולכן אסור להדליק בפתילות ושמנים שיש חשש שיכבו שאם יכבו לא יקיים מצותו, הנה נראה עוד יותר בזה בעזהשי"ת, דיש סוברים דאף למ"ד כבתה אין זקוק לה, אף איהו מודה דקיום מצותו אינו במעשה ההדלקה לחוד, אלא כל שהוי הזמן שדולק הוי קיום המצוה, ורק שאיהו סובר שאם כבתה פטרוהו חז"ל בפטור מיוחד שאינו זקוק לה אעפ"י שעדיין לא קיים מצותו, דיותר ממעשה אחד לקיום המצוה לא חייבוהו, ואי כבתה אחר שעשה מעשה הדלקה, אעפ"י שעדיין לא קיים כל מצותו, פטרוהו חכמים מלעשות עוד, דהנה בשו"ע או"ח סימן תרע"ג סעי' ב' כ' וז"ל: וכן אם לאחר שהדליקה בא לתקנה וכיבה אותה "בשוגג" אין זקוק לה, עכ"ל, ומקור הדברים מתשו' הרשב"א ז"ל שהביא הר"ן על הרי"ף בשבת דכ"א עיי"ש, ודייקו הפוסקים מלשון זה, שרק בכבתה בשוגג הוא דאין זקוק לה, אבל בכבתה במזיד זקוק לה, ואם היינו מפרשים דהא דכבתה אין זקוק לה הוא מפני שכבר קיים מצותו במעשה ההדלקה, א"כ מאי נפק"מ אי כיבה בשוגג או במזיד, אטו המכבה במזיד נקנוס אותו לקיים מצוה אחר שכבר קיים אותה, ובע"כ דשיטה זו סוברת, דלכו"ע קיום מצותו אינו אלא כשדולק כל שהוי הזמן שצריך לדלוק, ורק שאם כבתה מעצמה או שכיבה בשוגג, "פטרהו חכמים" שאי"צ לחזור ולעשות עוד מעשה, ואעפ"י שעוד לא קיים מצותו, יש עליו פטור מיוחד, וממילא כשכיבה במזיד לא פטרוהו חכמים ונשאר עליו עיקר חיוב המצוה שצריך השמן לדלוק כשיעור הראוי, וצריך לחזור ולהדליקנה.
ולפי"ז יתיישבו כמין חומר דברי התה"ד, דאחר שחידש שההדלקה בערב שבת היא הכשר מצוה שנחשבת כגוף המצוה, ממילא אף בערב שבת אי כבתה אפילו מבעוד יום אין זקוק לה, ואעפ"י שהרי לא קיים עדיין גוף המצוה כלל ואיך יצא יד"ח בהכשר מצוה לחודה, אמנם להנ"ל הדברים מאירים, שהרי אף בכבתה בחול לא קיים גוף המצוה כלל עדיין, שהרי מצותו הוא שידלוק כשיעור זמן של חצי שעה, וכל שכבתה לפני כן אין כאן קיום המצוה אפילו בחול, ורק שכיון שמצידו עשה מעשה הדלקה, שוב פטרוהו חכמים מקיום המצוה אי כבתה אח"כ, וזהו שכ' שפיר התה"ד, שאף בערב שבת שכבר נחשב שעשה מעשה מצוה, שהכשר מצוה הוי כגוף המצוה, שוב חייל עליה פטור החכמים שאם כבתה אינו זקוק לה וחייל עליו פטור ממצותו, והדברים מאירים בעזהשי"ת.
<h4>ג</h4>
המגן אברהם בסימן תרע"ט סק"ב, עמ"ש הרמ"א שם דמברך על ההדלקה בערב שבת אפילו מבעוד יום גדול, כמו שמברך בחול, כ' ע"ז המג"א: בעוד היום גדול, משום דאי אפשר בענין אחר חשוב הכשר מצוה [תרומת הדשן], ונראה לי, דוקא אחר פלג המנחה, כמ"ש סימן תרע"ב, וכ"מ בב"ח, עכ"ל, וכוונתו למ"ש המחבר בסימן תרע"ב סעי' א': ויש מי שאומר, דאם טרוד, יכול להדליק מפלג המנחה ולמעלה, ובלבד שיתן בה שמן עד שתכלה רגל מן השוק, עכ"ל, וזהו שכ' המג"א, דאף בהדלקת ערב שבת שכ' הרמ"א שאפשר להדליק אפילו בעוד היום גדול, אפשר להדליק רק מפלג המנחה דהוא הזמן שלהיש מי שאומר אף בחול יכול להדליק מאז.
ולכאורה ד' המג"א מתמיהים מאוד, שהרי מקור האי דינא דסי' תרע"ב הנ"ל, הוא בב"י שם וז"ל: וכתב בשם מהר"י אבוהב ז"ל, שכתב בא"ח, מי שהדליק אפילו בחול מבעוד יום מפני שהוא טרוד, יצא, והוא שיהיה בפלג מנחה האחרון, דלא חמיר מהבדלה דאמרינן בה צלי של מוצאי שבת בשבת, מיהו צריך ליתן בה שמן יותר משיעור הדלקה, כדי שתדלק עד דכליא רגלא דתרמודאי, עכ"ל, ולכאורה מפורש בשיטה זו, דמשעת פלג המנחה הרי הוא כבר זמן ההדלקה ממש, דמפלג המנחה נחשב כבר לכמה דברים כמו היום הבא, וכמו שלענין הבדלה אפשר כבר להבדיל מפלג המנחה אעפ"י שהוא עדיין שבת, הכא נמי לענין הדלקת נר חנוכה נחשב פלג המנחה כיום הבא ואפשר להדליק אז נרות חנוכה, ולכאורה שיטה זו היא ממש היפך תרומת הדשן, דלשיטה זו הרי מפלג המנחה נחשב הדלקת יום הבא ואף בחול יוצא כשמדליק אז, ואילו התרומת הדשן כ' בהדיא שהמדליק בעוד היום גדול הוי רק הכשר מצוה ולא גוף המצוה, ורק שיוצא בזה כיון שאי אפשר לו בענין אחר, ותמהון גדול הוא מה שחיבר המג"א לדברי התה"ד עם שיטה זו, ועוד שהרי שיטה זו הובאה בסי' תרע"ב הנ"ל רק בשם יש מי שאומר, והיינו שאינו עיקר ההלכה, ואילו מש "כ הרמ"א שבערב שבת מדליק בעוד היום גדול ומברך כ' הרמ"א סתמא להלכה למעשה לכו"ע, ואיך קישר בזה המג"א שני ההלכות, וצע"ג.
והנראה לומר בעזהשי"ת בדעת המג"א, דסובר דבהדלקה מבעוד יום יש לדון בזה משום שני חסרונות, א. כמו שכ' התה"ד הנ"ל, דכיון דתקנו חכמים שההדלקה תהיה בלילה משום דשרגא בטיהרא מאי אהני, א"כ ההדלקה שמבעוד יום אינו נחשב גוף המצוה אלא הכשר מצוה בעלמא, דעד שדולק בלילה בזמן שהנר מאיר ומפרסם הנס אין כאן קיום מצוה כלל, ב. יש לדון שעוד לא הגיע התאריך של הדלקת נר חנוכה, ולא מבעיא ביום הראשון כשמדליק מבעוד ים שעדיין אינו חנוכה כלל, אלא אפילו בשאר הימים, הרי כל יום הוא תקנה בפני עצמו להדלקת יום זה, וממילא כשמדליק ביום הקודם עוד לא הגיע זמן קיום המצוה.
וסובר המגן אברהם, דכל היסוד שכ' התרומת הדשן דהכשר מצוה שאי אפשר ללא זה הוי כגוף המצוה, כל זה שייך כשכבר הגיע זמן המצוה, דאז שייך לומר שהעוסק בהכשר כבר עוסק בגוף המצוה, שהרי כבר הגיע הזמן שחייב במצוה זו, אבל אם לא הגיע עדיין תאריך זמן חלות המצוה, כמו מבעוד יום שהוא לפני זמן חלות המצוה כלל, א"כ ל"ש כלל לומר שעוסק בגוף המצוה שלא נתחייב בה עדיין, ובהכרח לומר שמשעת פלג המנחה כבר נחשב התאריך של היום הבא לכמה דברים, וכמו שהביא הא"ח שהביא הב"י מהבדלה שאפשר לקיימה מבעוד יום אחר פלג המנחה, ובהכרח דכבר נחשב במקצת לזמן של אחר השבת שכבר אפשר לעשות אז הבדלה, והכ"נ כבר נחשב בזמן זה ליום הבא של חנוכה לענין חלות חיוב המצוה, אלא שעדיין לא סגי בזה לשיטת התרומת הדשן, שאעפ"י שכבר חייל עליו חלות המצוה, הרי אין במעשה זה שום קיום מצוה, דשרגא בטיהרא מאי אהני, ובהכרח דהוא רק הכשר מצוה על זה שידלוק בלילה, אלא דכיון דאי אפשר בשבת ללא הכשר זה של הדלקה מבעוד יום, הוי הכשר זה כגוף המצוה, ולכן בצירוף שני הדברים, גם שכבר הגיע זמן של יום הבא כדברי האורחות חיים הנ"ל, וגם שבהכשר מצוה נחשב מקיים גוף המצוה, רק בצירוף תרווייהו יכול להדליק בערב שבת מבעוד יום ולברך, וזהו שכ' המג"א, דכל דברי התה"ד אמורים רק מפלג המנחה דאז כבר חייל עליו חלות המצוה כיון שכבר נחשב כיום הבא, וממילא בהכשר מצוה שמקיים אז כבר הוא נחשב כמקיים גוף המצוה, אבל לפני פלג המנחה שלא חייל עליו עדיין המצוה כלל, שהרי הוא עוד היום הקודם, אז לא שייך כלל לומר שמקיים המצוה כשלא נתחייב בה עדיין, והדברים מאירים בעזהשי"ת.
ואולם האורחות חיים עצמו סובר, שכיון שמפלג המנחה נחשב כבר ליום הבא וכבר חייל עליו חובת המצוה, המדליק אז נחשב עוסק בגוף המצוה ולא רק בהכשר, ושיטה זו הובאה באמת בשו"ע רק בשם יש מי שאומר ולא לעיקר ההלכה, אבל המג"א שפיר למד מכאן אף לגבי שיטת התה"ד בערב שבת שמדליקים מבעוד יום גדול, שמ"מ ההדלקה דוקא מפלג המנחה כשכבר נתחייב במצות היום הבא, וכמבואר בעזהשי"ת.
<h3>בסוגיא דפלוגתת התנאים והראשונים בזמן מנחה ושאר תפלות</h3>
הרב אברהם בלייך
א) במשנה הראשונה דפרק תפילת השחר (כו.) פליגי ר' יהודה וחכמים לענין זמן תפילת המנחה, דלחכמים הוי עד הערב, ולר' יהודה הוי עד פלג המנחה.
ובביאור דברי החכמים דתפילת המנחה עד הערב, פירש"י (ד"ה עד הערב) דהוי עד חשכה, וכ"כ הרא"ה בחידושיו כאן.
אמנם בפי' רבנו יונה על הרי"ף (ד"ה תפלת המנחה) כ' ד"אין לפרש עד צאה"כ דהוא לילה ממש וכו' אלא עד שקיעת החמה, משום דהכי אמרינן בזבחים (נו.) מנין לדם שנפסל בשקיעת החמה וכו' ר"ל דמשקיעת החמה ואילך אינו זמן זריקת דם תמיד של בין הערבים, ותפלת מנחה היא כנגד תמיד של בין הערבים, ועיקר התמיד הוא זריקת הדם, וכי היכי שזריקת הדם אין זמנה אלא עד שקיעת החמה, ה"נ תפילת המנחה שנתקנה כנגדה אין זמנה אלא עד שקיעה"ח בלבד", עכ"ל. וכ"כ בשיטת ריב"ב (ד"ה עד הערב) דהיינו עד שתשקע החמה, וכן פסק הרמב"ם (הל' תפילה פ"ג ה"ד), וכ"כ במאירי כאן. וקשה איך נבין דברי רש"י והרא"ה.
והנה, לענין פלוגתת ר' יהודה ורבנן בזה, הסיקה הגמ' (כז.) "דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד", וכן פסק הרמב"ם בהל' תפלה (פ"ג ה"ד) "וזמן מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה עד שישאר מן היום שעה ורביע, ויש לו להתפלל אותה עד שתשקע החמה", והיינו דכתב דזמן מנחה קטנה הוא כר"י, ומ"מ יש להתפלל אותה כרבנן, והיינו דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. וכ"כ ר"ח כאן (ר"ח מכת"י הוצאת לב שמח) כפסק הגמ' לקמן.
ולכאורה קשה, דהא מפורש עוד בגמ' (כו:) "ריב"ל אמר תפילות כנגד תמידין תקנום", וכן פסק הרמב"ם בהל' תפילה (פ"א ה"ה-ה"ו), וכ"כ ר"ח כאן (מכת"י, הוצאת לב שמח), ומ"מ הרי כתב הרמב"ם בהל' תמידין ומוספין (פ"א ה"ג) לענין תמיד של בין הערבים שהוא עד סוף היום, וא"כ לא הי"ל לרמב"ם להביא כאן דעת ר"י כלל, או להיפך, דבהל' תמידין הי"ל להחמיר בתמיד של בין הערבים כר' יהודה, ולא כן מצינו, וצ"ע.
ב) [והנה, בשו"ת שאג"א (סי' י"ז) דן בשאלה אי מותר להתפלל מנחה אחר השקיעה עד צאה"כ, והביא דברי רבנו יונה כאן ודברי התוס' במנחות שפירשו דמה שנאמר שם שנפסל הדם בשקיעה"ח היינו שקיעה, ולא צאה"כ. אמנם התוס' עצמם שם הביאו מתענית (יב.) דשקיעה היינו צאה"כ דהיינו סוף השקיעה, מ"מ לענין הדם הבינו דהמדובר בתחילת השקיעה, דאל"ה למה לי קרא, הא בלילה אין יכול לזרוק משום 'ביום צוותו', ובעלות השחר תו לא מועיל זריקה משום דלינה פסלה את הדם אף בראש המזבח כמו שפוסל אימורים בראש המזבח למ"ד לינה מועלת בראש המזבח, אלא ע"כ דקרא אתי למימר דאף דשאר דברים למדין מ'ביום צוותו' לפסלם ולאסרם מצאה"כ בלבד, מ"מ קרא יתירה דדם 'ביום הקריבו' אתי למימר דמשקיעת החמה כבר נפסל, דאם אינו ענין לצאה"כ תנהו ענין לשקיעה, עכת"ד התוס'.
וכתב ע"ז השאג"א דהא מפורש בגמ' דדלמא יש לפרש הפסוק דאי קריב דם האידנא נתאכל הבשר האידנא ולמחר, ואי קריב דם למחר נתאכל הבשר למחר וליומא אחרא, והיינו דזמן אכילה תלוי בזריקה, וכי אפשר לומר כן לתוס' דנזרק דם הקרבן למחרת שחיטתו, הא נפסל כבר הדם בלינה, ואין זריקתו מתרת את הבשר באכילה. אלא ע"כ איירי למ"ד אין לינה מועלת בראש המזבח. ואי נימא דמשקיעה כבר פסלו הדם היינו רק הרחקה דרבנן שיש לדון אם הוא רק בפסח או גם בשאר קרבנות, ועכ"פ הרחקה זו לא שייך לענין תפלה דרבנן, וא"כ מנחה עד צאה"כ. ורק לתוס' הוי ילפותא דאורייתא דדם התמיד עד שקיעה"ח וא"כ הוי כרבנו יונה דמנחה היא עד שקיעה"ח, ותו לא. והיינו דתליא בגדר פסול הדם בשקיעה"ח אי הוי הרחקה בעלמא או דהוי פסול דאורייתא.
ויש להוסיף ולהטעים לדעת רש"י שהרי לא פירש דהחידוש כאן עצם פסול ההקרבה בשקיעה"ח ודלא ככל שאר דברים שביום שזמנם עד צאה"כ, אלא כתב דהחידוש הוא בעצם הלינה בראש המזבח, והיינו משום דס"ל דאין שום הוספה או חידוש לענין זמן, דהפסול הוא בצאה"כ, וככל שאר דברים הנפסלים להקרבה, כמש"כ השאג"א, וכך הסיק השאג"א להלכה. הרי דהשאג"א לדרכו תירץ דעת רש"י מקושיית רבנו יונה.]
ג) וכעת הבה ונראה אם יש לתרץ דעת רש"י גם בדרך אחרת עפ"י מה שנבין בדעת הרמב"ם, ונחזי במאי פליגי הראשונים.
דהנה, בלח"מ על הרמב"ם הל' תפלה (פ"ג ה"ב) כתב לבאר הסתירה הנ"ל (אות א') בדעת הרמב"ם על זה הדרך, דבעצם לא פליג ר' יהודה לענין זמן התמיד וס"ל בזה כחכמים דזמן התמיד הוא עד הערב, אלא דס"ל לר' יהודה דלמעשה היו מקריבים את התמיד בתשע ומחצה, והקטורת שלאחריו עד פלג המנחה, ולכן נקבע הזמן על פי ההקרבה ולא על פי זמן היתר ההקרבה מן הדין, ומקור לדבריו לענין הזמן למעשה עד פלג המנחה הביא מדברי התוס' (כו. ד"ה עד פלג המנחה) שהקשו אמאי לא אמר ר' יהודה עד תשע ומחצה דהיינו מנחה קטנה דאז נגמר הקרבן, ולמה אמר עד פלג המנחה, ותירצו "דר' יהודה ס"ל דתפלה כנגד קטורת תקנוה דכתיב תכון תפלתי קטרת לפניך", והקשה הלח"מ דמאי קושיית התוס' והא ר"י יהיב טעמא לזמניה, דתמיד קרב והולך עד פלג המנחה ולכן הוי מנחה עד אז, ופי' דהוקשה להם דהא ודאי דעפ"י דין גם לר' יהודה אפשר להקריב עד הלילה, וא"כ אי אזיל ר"י בתר דינא, הא הוי עד הלילה, ואי אזיל בתר הקרבה, א"כ הוי עד תשע ומחצה, אבל פלג המנחה מנ"ל, וע"ז תירצו דסוף הקטורת שלאחריו הוא פלג המנחה.
ובזה צריך להוסיף ביאור קצת לכאורה, דהא תפלות כנגד תמידין, ומהיכ"ת לחדש דהוו כנגד קטורת, ולכאורה צ"ל דס"ל דקטורת הוי סוף מעשה קרבן התמיד, ולכן יש קטורת אחר שני התמידין, ואף דבקרא (שמות ל, ז-ח) משמע דהוי חלק מהדלקת המנורה, מ"מ עיי"ש באבן עזרא ובחזקוני דהוי גם חלק מקרבן עולה, וא"כ בקרא ד'תכון תפלתי קטורת לפניך' נתחדש דגם חלק זה של התמיד הוי התפילה כנגדו, וזמנו בהתאם.
עכ"פ יוצא מדברי הלח"מ דהרמב"ם והתוס' ס"ל דלר"י הוי הזמן נגד הבפועל, ולא נגד הזמן מן הדין, ור' יהודה לא פליג אחכמים לגבי זמן הקרבן מן הדין, ולכן פסק הרמב"ם בהל' תמידין כחכמים, דגם ר"י ס"ל הכי, ורק בתפלה כתב דעבד כר' יהודה עבד.
ונראה בס"ד להוסיף נופך משלי על דברי הלח"מ ז"ל, והוא, דבעצם צ"ע לשון הרמב"ם, דלא כ' 'דעבד כמר עבד', אלא כתב דהזמן הוא כדעת ר' יהודה, אלא דמ"מ אם התפלל אחר הזמן יצא, וצריך תלמוד וביאור, דנמצא דאדרבה, פסק הרמב"ם בכל מקום כר' יהודה גם לענין תפלה וגם לענין קרבן, והוא מדויק בשני המקומות, דבהל' תפלה כ' להדיא דזמן מנחה קטנה הוא עד שישאר מן היום שעה ורביע, וכמו שהבאנו לעיל, והוא ממש כדעת ר' יהודה, אלא דהוסיף דאף דהוא הזמן, מ"מ יש לו להתפלל אותה עד שתשקע החמה, והוא שוב כר' יהודה, וממש כמש"כ לר' יהודה לענין שחרית, דזמנה עד סוף שעה ד', ואם התפלל עד חצות יצא ידי חובת תפלה, אבל לא יצא ידי חובת תפלה בזמנה, וע"ז המשיך דתפלת מנחה כנגד תמיד של בין הערבים תקנו זמנה, ואחר שעבר חצות (לענין שחרית) או שקיעה"ח (לענין מנחה) כבר לא יצא גם ידי חובת תפלה, ונמצא דפסק הר"מ כר"י דזמן תפלה הוי מתי שהקריבו בפועל.
ולפי"ז מבואר מש"כ הרמב"ם דיש 'זמן' ויש 'תפלה', דפסק כר' יהודה, וזמן התפלה נגד מה שעשו בפועל, ומ"מ בכל זמן היתר ההקרבה יצא ידי תפלה. [ובעז"ה עוד נבאר לקמן (אות ה') ענין זה בפרטות לענין שחרית ולענין מוסף].
ברם, הרי כתב הרמב"ם עוד (הל' תפלה פ"ג ה"ז) דיש לו להתפלל מעריב לפני השקיעה משום דתפלת ערבית רשות ולא כתב משום דהלכה כר' יהודה, ועיי"ש באבי עזרי שהוכיח מזה דלרמב"ם הלכה כחכמים, [וע"ע מש"כ הרמב"ם (שם ה"ו) דערבית זמנה מתחילת הלילה], מצד שני הרי כתב הרמב"ם להדיא דזמן מנחה הוא רק עד פלג המנחה, וצ"ע.
אמנם בשו"ת פרי יצחק (ח"א סי' ט' ד"ה אכן) כתב דגם הרמב"ם מודה דמה שמתפלל ערבית כל יום משעת פלג המנחה הוא משום דעת ר' יהודה, ומש"כ דהוי משום דערבית רשות, הרי רק בשבת ומוצ"ש הוסיף טעם, משום דחוץ מזמן התפלה הרי מתפלל של חול בשבת ושל שבת בחול, ולזה לא יועיל מה דהלכה כר"י, ולכן הוסיף דתפלת ערבית רשות והלכך גם בער"ש ושבת אפשר.
ד) והנה, כתב הרא"ה כאן דפלוגתת התנאים לענין זמן תפילה היא ממש פלוגתתם לענין זמן הקרבן, ומשמעות דעתו היא דגם ע"ז פליג נגד דעת התוס' והרמב"ם, ונמצא דרש"י והרא"ה דפליגי א. לענין זמן סוף המנחה לחכמים וס"ל דהוי בצאה"כ, הם אלו דס"ל גם ב. דר' יהודה וחכמים פליגי לענין זמן הקרבן אי הוי עד פלג המנחה או עד צאה"כ, והיינו דלדעתם סבירא ליה לר' יהודה דזמן הקרבן מן הדין הוא עד פלג המנחה. וגם לכאורה ג. לא תוסכם שיטתם עם הסוגיא דזבחים דנפסל הדם בשקיעה.
מצד שני דעת התוס' והרמב"ם דס"ל א. כרבנו יונה דסוף זמן מנחה לחכמים בשקיעה, ס"ל גם ב. דר"י לא פליג על החכמים לענין סוף זמן תמיד של בין הערבים אלא הוי עד סוף היום, ורק תפלה עד פלג המנחה כנגד הקרבה בפועל, וס"ל דגם ג. דם נפסל בשקיעה כמפורש לכאורה ברמב"ם (פסוה"מ פ"א הל' ל"ז), וכפשטות הסוגיא בזבחים.
וכעת נראה אם ג' פלוגתות אלו תלויות זו בזו.
דהנה, ברשב"א מגילה (כ. ד"ה ולתפלת המוספין) לענין הא דתפלת מוסף כל היום הקשה דא"א שיהיו מוספין כל היום דהא לפני תמיד של שחר ואחרי תמיד של בין הערבים ל"ש להקריב שום קרבן. ותי' הרשב"א וז"ל "דהכשר מוספין כל היום אלא שדבר אחר מעכבן", והיינו דזמן מוסף הוא כל היום אלא דאריא הוא דרביע עלה דל"ש במציאות לבצע, הרי לנו סברא מפורשת לומר דזמן תפלה שייך לזמן הקרבן בעצם, ולא לבפועל.
ולפי"ז יש לבאר קודם כל דעת רש"י בזבחים, [ועפי"ז נגיע בעז"ה לכל השאר], דרש"י ס"ל דאף אם ל"ש לזרוק את הדם אחרי השקיעה, היינו משום דנפסל הדם כלשון הגמ' שם, וכמו שפירש"י שם דחידוש הסוגיא הוא לגבי פסול לינה דמהני גם בראש המזבח, דהמזבח אינו מועיל להכשיר פסול הלינה, אבל לא בא הגמ' לחדש דבר לגבי עצם זמן העבודה והתמיד, דלא בזה איירי התם, וא"כ אף דנפסל הדם בשקיעה, מ"מ זמן התמיד והעבודה הוא בעצם עד צאה"כ, דהפסול הוא מצד הדם ולא מצד עבודת הקרבן.
ועפ"ז כתבו רש"י ורא"ה גם כאן דמנחה עד צאה"כ, דבתר עצם זמן העבודה אזלינן, והוא עד צאה"כ, דרש"י והרא"ה ס"ל דתמיד אזלינן לגמרי לכו"ע בתר הזמן בדין ולא בפועל, וגם לר' יהודה הוי הכי, ומה דלר' יהודה הוי סוף זמן מנחה בפלג המנחה הוא משום דס"ל דכך הדין גם בקרבן התמיד, וכמש"כ הרא"ה להדיא.
והתוס' והרמב"ם ס"ל דלעולם אזלינן בתר מה שעשו בפועל, ולמעשה ל"ש להקריב אחרי השקיעה, ובזה יש לבאר בב' דרכים, או משום דהרמב"ם פסק כר"י כמשנ"ת, וא"כ גם לענין סוף חפצא דתפלת מנחה בדיעבד אזיל בתר בפועל, והיינו עד שקיעת החמה, ותו לא, דלר' יהודה אף בדיעבד אחר השקיעה אינו זמן הקרבה כלל.
או י"ל דהוי הכי אף לחכמים, והא דתקשי הא לחכמים מתפללים מנחה עד שקיעה"ח אף דבפועל לא הקריבו אחר פלג המנחה, ופליגי אר"י דס"ל דאין זמן מנחה אחר פלג המנחה, וא"כ אמאי לחכמים ניזיל בתר דם עד שקיעה"ח, והא ממ"נ, אי לענין פועל אזלינן, הוי עד פלג המנחה, ואי לענין דין הוי עד צאה"כ. י"ל דהא בדם הוי טפי מלגבי תמיד בפלג המנחה, דבפלג המנחה למעשה לא הקריבו אף דהוי היתר גמור, אבל בדם הרי אסור מן הדין, דבשקיעה מקרי לילה לענין זה, ועבר זמנו.
ולדברינו, מה דסוף זמן מנחה לחכמים בשקיעה, הוא משום שנפסל הדם בשקיעה, דהכל תליא בפועל (כל שהבפועל נבנה על הדין, ולא היכ"ת במקרה), אבל לר"י תפלת מנחה רק עד פלג המנחה, ותו לא, דאח"כ למעשה לא הקריבו בפועל וכמש"נ לעיל.
ה) והנה, מפורש בגמ' (כח.) דלר' יהודה מוסף עד ז', ועד כדי כך נאמר שם דגם לחכמים נקרא פושע אם התפלל מוסף אח"כ, ובטעם החכמים שנקרא פושע בזה, אף דבעצם זמנה כל היום, מ"מ הרי גם מהפך סדר התפלות בזה, דחייב להתפלל מנחה לפני מוסף, ודלא כהסדר המקובל עפ"י חז"ל, ועי' ברא"ה (כח.) שכ' דבהתפלל מוסף אחר שעה שביעית נקרא פושע אף דזמנה כל היום, משום דכבר נכנס לזמן מנחה, ועד כדי כך שיצטרך להתפלל מנחה לפניו, וכמפורש להלכה גם ברמב"ם הל' תפלה. ומה שבכל זאת אפשר להתפלל מוסף אחר פלג המנחה לחכמים, ומ"ש מלהתפלל מנחה אחר שקיה"ח לרמב"ם דאינו יכול, והוא משום דמן הדין ל"ש להקריב תמיד אחר השקיעה משום פסול הדם, וא"כ אמאי לא אמרינן דמוסף נמי לא יוכל להתפלל אחר פלג המנחה, דהא כבר הביאו קרבן תמיד, ואסור להקריב מוסף אחריו, וצ"ל דמ"מ מה שלא יוכל להקריב המוסף אינו דין במוסף כלל, אלא דין שכולו עיכוב מן הצד גרידא [וכמ"ש לעיל (אות ד') מדברי הרשב"א].
וע"ע ברמב"ם שם דאף דבמשנה תנן "ושל מוספים כל היום", שינה הרמב"ם לשון המשנה וכתב "תפלת המוספין זמנה וכו' עד שבע שעות ביום", וביאור דבריו לדרכנו הוא דלחכמים זמנה כל היום, ולא היה נקרא גם פושע בזה אלא משום שנכנס לתוך זמן מנחה ומהפך הסדר, וכמש"כ הרא"ה, אבל הרמב"ם הרי פסק כר' יהודה ולדידיה זמנה עד ז' שעות ורק אם התפלל כל היום יצא משום דלמעשה הרי מותר להקריב את המוסף כל היום.
ובזה מובנת ומבוארת כל שיטת הרמב"ם דיש זמן תפלה ויש יציאת ידי חובת תפלה, וזמן התפלה נתקן נגד הבפועל, ומ"מ בכל זמן היתר הקרבה עדיין יצא ידי חובת אותה התפלה.
ולענין זמן שחרית לר"י שכתב הרמב"ם דזמנה עד ד' שעות ומ"מ עד חצות עדיין יצא, וזה לכאורה קשה, דהא מבואר במנ"ח (מצוה ת"א) דתמיד של שחר אף בדיעבד ל"ש להקריבה אלא עד ד' שעות וכפשטות לשון הרמב"ם (תמידין פ"א ה"ב) וא"כ אמאי פסק הרמב"ם דיצא עד חצות, ובפרט דהתם הרי בודאי נפסקה ההלכה כר"י, ולא נאמר בזה דעביד כרבנן עביד, וכו"ע נדחקו בביאור שיטת הרמב"ם להתיר שחרית עד חצות.
אמנם עי' בראשון לציון (לבעל אוהחה"ק ברכות כו: ד"ה שהרי) שכ' דגם ר"י מודה דבדיעבד הוי זמן הקרבת תמיד של שחר עד חצות, וכ"כ גם בהבנת שיטת הרמב"ם, וכ"כ בשו"ת משכנות יעקב (או"ח סוס"י פ'), וא"כ הדר דינא דהוי כשאר יסודו של הרמב"ם שביארנו, דזמן תפלה הוא לפי מה שמצינו שעשו בפועל במקדש, והוא עד ד', אבל אם התפלל עד חצות דהוי בעצם זמן הקרבן בדיעבד, יצא.
ועי' רשב"א שכ' דלר' יהודה א"א להתפלל שחרית אלא עד ד' שעות, והוא לכאורה כדעת רש"י והרא"ה דר' יהודה ס"ל דאין להקריב תמיד של שחר אחר ד' שעות, וכדברי הרשב"א עצמו שהבאנו לעיל (אות ד') דהכל תלוי בדין הקרבן, דבזה שוה שיטת רש"י ורא"ה ורשב"א, וכמשנ"ת לעיל (שם), וממילא אין להתפלל שחרית עד חצות אלא רק עד ד' שעות.
<h3>בסוגיא דערכאות</h3>
צבי בוקשפן
איתא בגיטין דף י' ע"ב קא פסיק ותני וכו', לא הוי מרעי נפשייהו, ולכאו' מהו הפירוש בגמ' דלא מרעי נפשייהו, האם זהו חזקה או אומדנא, ותקנ"ח, ותוס' בדף ט' ע"ב ד"ה אע"פ כתבו דתקנת חכמים הוא היכא דקים לן בסהדותייהו שהוא אמת, דלא מרעי נפשייהו, ומדאו' אין זה כלום וצריך שני עדים, וגויים אינם עדים, ושטר הבא בערכאות חספא בעלמא הוא, אלא זהו רק תקנת חכמים, וכן בד"ה חספא דף י' ע"ב כתבו ולא תקנו חכמים להאמינם אלא בשטרי מלוה וראיה, וכו', ומוכח דזהו תקנ"ח, והם תקנו נאמנות לגויים, ויכולים גם לומר שזה חזקה דאף בלא עדות סומכים עליהם, כמו חזקה אין אדם מעיז פניו כנגד חבירו, ואין אדם פורע תוך זמנו, וכמו"כ כאן דיש חזקה דלא מרעי נפשייהו, לכן אמרינן שהיה כאן הלואה ונאמנים, ומה שצריך עדים הוא איפה שאין לנו הכרח לפסוק כצד זה או כצד זה, וע"ז אמרה תורה שצריך ב' עדים, ועפ"י שניים עדים יקום דבר, וזהו במקום שאין הכרח לכאן או לכאן, אבל כאן שיש חזקה דלא מרעי נפשייהו, א"כ מן התורה הם נאמנים ואין צורך בעדים, כן מבואר בחזו"א נשים סימן פ"ז, עיי"ש.
ויש עוד פירוש בהגהות אשר"י שזהו דין פשוט של עדות, שעפ"י שנים עדים יקום דבר ולא כתוב בתורה שצריך שניים ישראליים, וכתוב רק עדים ולא קרובים או רשעים, ועבדים שאין להם אחוה, וגויים יש להם חייס בנים ואחוה, לכן לא נתמעט מהפסוק שקר ענה באחיו, ולכן הוא כשר להעיד, ולכאו' זהו דעת יחידאה והרבה ראשונים חולקים על זה, והרי הוא חשוד על גזל א"כ הוא רשע, ורשע פסול לעדות דכתיב אל תשת רשע עד, וא"כ צריך גויים שאינם חשודים על גניבה וזהו ערכאות שמפני כבודם הם רוצים להראות שהם מורמים יותר מסתם אנשים, ולכן אינם חשודים, ולכן אין הם רשעים, והדר דינא שגויים כשרים להעיד, וזהו דכתוב בסוגיין דלא מרעי נפשייהו, ואין חשש גניבה אצלם לכן כשרים להעיד.
וברש"י מדויק קצת דכתב בד"ה הוא דקנה וכו', ובהא מילתא אינהו מהימנא, שזהו נאמנות ולא חזקה והתוס' הרא"ש רוצה לומר דס"ל כהגהות אשר"י, ולהלן יתבאר.
ותמה בהגהות אשר"י דאם לא מרעי נפשייהו כשר מן התורה, א"כ משה ואהרן דבודאי לא מרעי נפשייהו צריכים להיות כשרים, ותירץ בשם מורו רבינו יקיר, דערכאות דלא מרעי נפשייהו, כשרים מן התורה, ומשה ואהרן פסולים מן התורה משום קורבה, אף דלא מרעי נפשייהו, והחזו"א מתרץ הקושיא ממשה ואהרן, דכל נאמנות פסלה תורה חוץ מעדות, זאת אומרת דבד"כ במקום שרואים אדם מעיד רואים שדבריו מהימנים, והוא איש מהימן, לכן מקבלים דבריו שבודאי נאמנים ואמתיים, כיון שהוא איש מהימן, וזהו נאמנות שבודאי הדבר אמת, אבל בחזקה אין זה נאמנות שרואים אותו לאיש מהימן לכן בודאי הדבר אמת ומקבלים דבריו, רק שכמו שאחד יש לו פרנסה או כבוד מאיזה דבר לא ילך להפסידו, לכן כאן אין הסיבה שמקבלים אותו משום שזה בירור מצד האיש מהימן, ובודאי הגוי אינו איש מהימן והוא גוי בזוי ושפל, אלא משום שלא ילך להפסיד עצמו, לכן אומרים שאין זה שקר ומזה לא דיברה תורה ולא פסלה זאת, ולכן במשה ואהרן שהם פסולים לעדות ואנו רוצים לקבלם משום נאמנות, והרי זה פסלה תורה, וכמו שאשה פסולה וכל דיני נאמנות חוץ מעדות פסלה תורה, אבל כאן בחזקה דלא מרעי נפשייהו, אין זה נאמנות, שבודאי אין הנאמנות מחמת האדם, רק שאנו מקבלים שאין הדיבור הזה שקר, שלא ילך להפסיד עצמו שיאמרו שהוא שקרן וגזלן, לכן זה לא פסלה תורה, ולכן ערכאות כשרים, וזהו החילוק בין משה ואהרן לערכאות, וכן מבואר באבן האזל בהל' מלוה ולוה פכ"ז עיי"ש, ועיין בספר קובץ הערות סי' ס"ה אות ג'-ה'.
ולכאו' איך אפשר לומר דהחזקה אינה נאמנות ורק שלא ילך להפסיד עצמו, לכן אין הדבר שקר, שהרי רש"י ד"ה הוא דקנה וכו' כתב דבהא מילתא הוא דמהימני, שכיון דלא מרעי נפשייהו לכן הם נאמנים, והערכאות הם כאיש מהימן, ולא סתם חזקה וכו', והנה בדף ט: כתבו התוס' בד"ה אע"פ וכו' ד' טעמים בסיבת הפסול של ערכאות, והטעם הראשון הוא דלאו בני כריתות נינהו כדאמרינן לקמן, ובפשטות זהו י' ע"ב דאיתא שם הסוגיא דערכאות דלאו בני כריתות נינהו, אבל בתוס' הרא"ש מובא סוגיא אחרת לראיה, דאמרינן בגמ' דעבד אינו נעשה שליח לקבל גט לאשה מיד בעלה כיון דאינו בתורת גיטין וקידושין, ומוכח מזה דכל מי שאינו בתורת אותו דבר אינו יכול לעשותו, וזה דבר כללי שכל עשיה בגירושין שייך רק למי שהוא בתורת גיטין וקידושין, אבל ברש"י י' ע"ב ד"ה כריתה כתב שאין זה סתם סברא, אלא פסוק דכתב ונתן מי שישנו בנתינה ישנו בכתיבה וכיון שאינם בתורת גיטין וקידושין אינם נעשים עדים בדבר, ויש כאן דין מיוחד של וכתב ונתן וכו', ואח"כ כותב עוד התוס' הרא"ש ודלא כפירש"י דפירש ט: ד"ה חוץ מגיטי נשים וכו', דלאו בני כריתות הואיל ולא שייכי בתורת גיטין וקידושין, אבל על הדינים נצטוו בני נח, ולכן רק בגיטין דיש פסוק וענין מיוחד של בתורת גיטין וקידושין, אבל בשאר שטרות הם כשרים מדאו', ולפי"ז רש"י לשיטתו דכיון שהם גויים ומ"מ כשרים מן התורה משום דלא מרעי נפשייהו לכן הם עצמם כשרים ונאמנים ואין זה סתם חזקה דלא מרעי נפשייהו, ושאנו מקבלים שלא שקר הדבר כיון שלא מפסיד עצמו, אלא זה ממש נאמנות שהם אנשים מהימנים מן התורה, לכן הם כשרים להעיד בשאר שטרות, משום דלא מרעי נפשייהו, [והרמב"ם ז"ל בהל' עדות פ"ט ה"ד כתב דעכו"ם פסולים לעדות, ולהלן יתבאר שיטתו].
ויש נפק"מ בין הפירושים שלפי שני הפירושים הראשונים נמצא שאין זה קשור בכלל לשטר, דהשטר הרי הוא עדות, וכאן אין הם עדות כיון שהם פסולים, א"כ אין כאן תורת שטר אפ' שטר ראיה, ומה שמוציאים ממון זהו עפ"י החזקה או תקנ"ח ואומדנא, ולפי ההגהות אשר"י הם עדים כשרים לגמרי כמו ישראל, לגבי עדות, ויש כאן שטר, והנפק"מ לגבי טענת זיוף בשטר, ומן התורה עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד, והיינו רק כשיש תורת שטר, ומן התורה כנחקרה בבי"ד, ואם ערער על שטר שנכתב בערכאות לפי זה היה צריך קיום מן התורה, כיון שאין עליו תורת שטר, דלעשות שטר בעינן עדים, ועדים לא הוי, לכן יש חשש אולי זה מזויף, ויש לנו רק חזקה לסמוך ע"ז להאמינם, ולפי ההגהות אשר"י הרי זה שטר והם עדים כשרים גמורים, ומן התורה כנחקרה בבי"ד, ואין צריך קיום אלא מדרבנן, ולפי הפירושים הראשונים לא יועיל קיום של דימוי חתימות, כיון שכבר כתב הרעק"א ז"ל שאין קיום של דימוי חתימות מועיל לדאו', ורק לדרבנן מועיל הקיום, וצריך קיום לדאו' כגון שהעדים עצמם או שניים אחרים מן השוק יכירו החתימות, ולא סתם דימוי חתימות, ולפי ההגהות אשר"י זה כן מועיל, וזהו הנפק"מ בפירושים לגבי איזה קיום יצטרך כאן, וימצא בזה גם נפק"מ אם יש כאן פסול מזויף מתוכו או לא, אם נאמר שזה שטר גמור הרי יש בו כל הפסולים של השטרות, ואם אין זה שטר אלא הוכחה בעלמא א"כ אין כאן זה הפסול, ודו"ק.
והנה מצינו מחלוקת בראשונים אם צריך בשטר העולה בערכאות שיהא נעשה ככל תיקוני שטרי ישראל, כגון אינו יכול להזדייף דצריך שיחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה, והביאו הראשונים בשם בעל העיטור דסובר דאין צריך, והם נחלקו עליו, ולכאו' משמע שזה תלוי בדלעיל דאם אינו אלא דין ראיה בעלמא בלא שטר א"כ פשוט שאי"צ לכל הלכות שטר, ואי"צ שיהא שטר בכלל, וכ' האחרונים שמכמה ראשונים הרשב"א והרמב"ן ועוד יראה מוכרח דגם בערכאות תורת שטר ראיה עליו, וע"כ בענין שיהא נעשה בכל תיקוני שטרות.
אמנם מצינו להדיא ברמב"ם ז"ל מהל' מלוה ולוה פכ"ז ה"א, שנחלקו רבותיו והרמב"ם, דרבותיו סבירא להו דבשטר חוב לא מהני ערכאות ויכול לומר פרעתי, והרמב"ם סובר דאינו יכול לומר פרעתי, ומבאר המגיד משנה דרבותיו סברו דאינו אלא ראיה בעלמא, לכן יכול לומר פרעתי ואין יכולים לטעון שטרך בידי מאי בעי שאין זה שטר והאי חספא בעלמא הוא, והרמב"ם ז"ל סבר שיש עליו דין שטר, וע"כ אינו יכול לומר פרעתי.
עוד כתב המגיד משנה בהל' ב' שהרמב"ם למד כבעל העיטור שאין צריך בשטר העולה בערכאות שיהא נעשה ככל תיקוני שטרי ישראל, ולפי"ז צ"ע דהרי הרמב"ם סובר שכיון שזה שטר גמור אף בשטר ראיה, לכן אינו יכול לטעון פרעתי, א"כ למה לא צריך שיהא נעשה ככל הלכות שטרות, הרי זה שטר גמור, ובמאי עדיף שטר זה הנעשה בערכאות משטר שנעשה ע"י ישראל, ועוד צ"ע לשיטת הרמב"ם דגם שטר ראיה דתורת שטר עליו, איך זה נהיה שטר, הרי לשיטתו בהל' עדות גויים פסולים לעדות מדין תורה, וא"כ איך נהיה כאן שטר, ואין חילוק בין שטר ראיה ושטר מתנה לגבי זה שצריך עדים לענין אשווי שטרא, ולא נמצא כלל ברמב"ם שיש עידי מסירה, ואם נאמר שיש כן ע"מ כמוש"כ בהל' ב' שאע"פ שנעשה בערכאות אם יש עידי מסירה גובה מבני חורין, א"כ תקשי על רבותיו למה אין זה שטר, הרי העידי מסירה עושים כאן שטר, ובפשטות משמע שאין ע"מ כמו שהשיג הראב"ד ז"ל דיפה הורו רבותיו וכו', דאין גובה ממשועבדים וכו', משמע דלרמב"ם ז"ל גובה כיון שערכאות יש להם קול ואפשר לסמוך עליהם ואי"צ ע"מ.
ואין לומר שנעשה שטר ע"י חזקה דלא מרעי נפשייהו או תקנ"ח כמו שלמדנו לעיל, ולכן יש לו תורת שטר, דכבר כתב הגר"ח זצ"ל (בסטענסיל), דהקשה למה לא יוכל שטר שחותמים עליו ערכאות להיות גם שטר קנין, דלאשווי שטרא לא בעינן עדים דוקא דגם בירור ונאמנות סגי לאשווי שטרא, דהרי בכת"י כשר גם לשטר, וכיון דערכאות נאמנים דחזקה דלא מרעי נפשייהו, הרי יש לנו בירור ונאמנות, ואמאי הוי השטר חספא בעלמא, ולא תקשי שכתבתי לעיל דלאשווי שטרא בעינן עדים, וכאן לכאו' מוכח מהגר"ח ז"ל להיפך. כיון דיש לומר כמו שכתב המגיד משנה דלעיל כשתירץ על השגת הראב"ד ז"ל, כתב דיש לחלק בין שטר גמור לכתב יד, ובאמת מבואר בראשונים דלאשווי שטרא בעינן עדים דוקא, וצע"ק.
ומ"מ מתרץ הגר"ח דאף אם נאמר דכן סגי בירור ונאמנות לשטר, אבל בעינן שתהא הנאמנות בתוך השטר דבר תורה, כגון כת"י, אבל הכא אין להערכאות דין נאמנות דבר תורה, וחתימתם לעצמם אינה כלום, ורק שיש לנו חזקה דלא מרעי נפשייהו, ונמצא דאין הנאמנות חתומה בשטר, אלא דהשטר כמו סימן דהדבר אמת דיש לנו חזקה דלא מרעי נפשייהו, ולאשווי שטרא בעינן שתהא הנאמנות בתוך השטר דבר תורה כמו כת"י שיש לו דין נאמנות דבר תורה, משא"כ בערכאות דחתימתם לאו כלום היא, ואין לעכו"ם נאמנות, רק שהוא סימן וחזקה מחוץ לשטר, ע"כ דברי הגר"ח הלוי ז"ל, א"כ קשה איזה שטר יש כאן, וצ"ע.
ובאמת לרמב"ם ז"ל היה פירוש אחר בסוגיין, כמו שמסביר הגר"א, דהנה כתב הרמב"ם לעיל דבערכאות פסול שטרי הודאות ומתנות פשרות ומחילות, ובכ"מ תמה בשם הריב"ש דבהודאות ומחילות הרי השטרות הם רק לראיה ואמאי פסולים, ונשאר בצ"ע, ומסביר הגר"א דהרמב"ם מפרש את דברי הגמ' בגיטין דפריך אלא שטר מתנה חספא בעלמא הוא, (ולהלן נחזור לפרש קושית הגמ' להגהות אשר"י ושאר הפירושים) היינו דערכאות לא מרעי נפשייהו, רק במכר ושטר חוב דהוי מעשה גדול שנתן מעות בפניהם ובזה לא מרעי נפשייהו להעיד שקר, אבל בשטרי הודאות מחילות ומתנות דלא ראו מסירת המעות שפיר מרעי נפשייהו להעיד שקר, וכן הובא מפורש בפיהמ"ש, עיי"ש.
והנה אמת ונכון הפירוש, אבל לכאו' אין זה כפירוש הפשוט שמשמע בגמ', דאיתא אלא מתנה במאי קני ליה בהאי שטרא וכו', וכמו שמבארים כל הראשונים, והטור בסימן ס"ח מבאר כך את הרמב"ם ז"ל, עיי"ש, דבשטר ראיה לא מרעי נפשייהו, והקושיא הוא על שטר מתנה דשם נעשה הקנין ע"י השטר, ולא מהני מה דלא משקרי דעכ"פ ליכא עדים, א"כ יפלא למה צריך הגר"א לשנות. וכן הקשה בספר אמרי משה, ותירץ דהרמב"ם ז"ל לשיטתו, דכתב בהל' מכירה פ"א ה"ז כיצד בשטר וכו', כיון שהשטר הגיע לידו קנה, ואע"פ שאין שם עדים כלל.
ומשמע דאף ע"מ אין כאן, וזה שצריך עדים או ע"ח או ע"מ, בשטרות היינו לענין חשש זיוף של המקבל, אבל אם מודה שנתן לו השטר כשר בלא עדים כלל אף בשטרי קנין, והיינו לפי"מ דקיי"ל כר"א דע"מ כרתי, אבל לר"מ דע"ח כרתי דוקא, ע"כ צריך ע"ח ולא מהני הודאת נותן, כמו דלא מהני ע"מ, ודוחק לפרש דיש ע"מ ורק עידי חתימה ליכא, כיון דלשון אין עליו עדים כלל משמע אפ' ע"מ ליכא, כן ביאר הגר"ח ז"ל דאי"צ כלל עדים, והקצות בסימן ס"ב כתב דזה פשוט מכל הפוסקים דבלא ע"ח וע"מ ובכתיבת סופר שאינו כת"י לא מיקרי שטר כלל, אעפ"י שמודה שנתנו, עיי"ש, אבל מלשון הרמב"ם ז"ל מתבאר דס"ל באמת כן, כמו שהוכיח הגר"ח. ובאמת שאלה גדולה היא, והב"ח רוצה לומר שמדובר בע"ח, והרעק"א ז"ל מפרש דאיירי שזה כת"י. ולפי"ז מתרץ האמרי משה דלכן א"א לפרש דקושיית הגמ' הוא משום דקנין השטר בלא עדים כשרים לא מהני, דהרי להרמב"ם באמת מהני בלא עדים, וע"כ הוצרך הרמב"ם לשיטתיה לפרש דקושיית הגמ' הוא דחספא בעלמא הוא משום דחשידי לשקר במקום דליכא נתינת מעות.
והנה כתב הרא"ש סוף סימן י"א שעידי מסירה עכו"ם לא מהני משום דרק בחתימה לא מרעי נפשייהו, אבל בעדות בעל פה מרעי נפשייהו, ולכאו' תמוה שבגמ' נתבאר שרק לראיה הם נאמנים, אבל לאשווי שטרא אפילו בכתב לא יכולים, והתומים והנתיבות בסימן ס"ח כבר עמדו בזה, והאחרונים מבארים דלפי דברי הגר"ח דלעיל אפשר ליישב דהא דקתני בגמ' דלא מצי לאשווי שטרא היינו משום דלא מוכח מתוך השטר, אבל בעידי מסירה דתמיד אינם מוכיחים מתוך הכתב, לכן היו צריכים להיות נאמנים, לכך הוצרך הרא"ש לבאר את הטעם דאינם נאמנים משום דבע"פ משקרים, ודו"ק.
והנה כתב הפנ"י דף י' ע"ב בתוס' ד"ה חספא וכו' דאמרי' בתוס' דלא תיקנו חכמים נאמנות לערכאות אלא בשטרי מלוה וכו', וכתב הפנ"י דבתחילת העיון כוון לדברי הקקיון דיונה, משום דלכאורה נראה מסברא להכשיר באמת אף ע"י ע"מ של ערכאות גופיה בשטר מתנה, כיון דלא מרעי נפשייהו, וקושטא מסהדי שהנותן מסר שטר מתנה למקבל, ודוקא בעידי חתימה פשיטא לתלמודא דהוי כחספא בעלמא, כיון דעיקר הקנין נעשה ע"י החתימה, משא"כ היכא דאיכא עידי מסירה ועיקר הקנין ע"י כתיבה לחוד אליבא דר"א, א"כ הו"א דכשר בכה"ג, על זה מסקו התוס' דליתא, דלא תיקנו חכמים להכשיר ערכאות לעדות אלא בשטרי מלוה ומכר, ע"כ דברי הפנ"י, ולכאו' צ"ע מש"כ שאליבא דר"א הקנין נעשה ע"י הכתיבה לחוד, ומ"מ נמצא מדבריו דשיטת התוס' דבודאי אין מועיל עידי מסירה עכו"ם בשטרות, ודו"ק.
ואולי יש להסביר סברת התוס' והרא"ש ז"ל דהנה יש לעיין בכח ע"מ אם הם צריכים לפעול פעולת ע"ח, שע"י עדותן נעשה ב' דברים, שנייר הזה נעשה שטר, ומעידים גם על הקנין, או נימא שעדותן רק על הקנין ואין פועלים כלל על השטר, אלא דיקשה איך הוא קונה זאת אם אין זה ע"י השטר, וצריך לומר כמו שכתב הרי"ף בגט דכיון שהעידי מסירה מעידים שהגט היה אצל הבעל והגיע לידי האשה בהיתר, והיא אומרת שקיבלה גיטה מיד בעלה לכן ידעינן שהיא מגורשת וזה גט כשר, כמו"כ בשטר קנין אף שהעדים אין עושים את הנייר לשטר מ"מ הרי הם מעידים שזה היה ביד הנותן עד עכשיו, ועכשיו הוא מסרו למקבל או ללוקח, ולכן עי"ז נהיה כן חלות קנין, (ויש מי שאומר כך), ועיין בספר פלס חיים שמביא ראיות לזה.
ובערכאות לכאו' זה תלוי אם שטר הנעשה בערכאות הוי שטר או לא, ולפי"ז הרא"ש ז"ל ותוס' למדו ששטר העולה בערכאות אינו שטר, ואין בכח ערכאות לעשות שטר, ואין הם כשרים מן התורה ורק מדרבנן ויש כאן תקנ"ח או חזקה, לכן אין תורת שטר, וכאן שהעידי מסירה צריכים גם שיעשו את הנייר לשטר, והרי אין הם יכולים לעשות שטר, ואפ' שטר ראיה אין הם יכולים לעשות שיהא ע"ז תורת שטר, לכן סברו שאי אפשר לקנות עם השטר מתנה שיש עמו עידי מסירה, ואף אם נאמר דאין הם צריכים לעשות שטר, רק שמעידים על הקנין, אעפ"כ אין הוא קונה, דלכן כתב הרא"ש הטעם דבע"פ מרעי נפשייהו יותר, ולכן אף בלא שטר גם כן לא מהני ובאמת כיון שהרי למד שערכאות אינם כשרים מן התורה אלא זה תקנ"ח, לכן כתב שזה תלוי אם מרעי נפשייהו יותר בע"פ, דאם הם כשרים מן התורה ובני עדות נינהו, א"כ מה איכפת לי אם בע"פ או בחתימה בכתב, והרי הם בני עדות וכשרים, אלא כיון שאינם כשרים מן התורה אלא מדרבנן, לכן הסביר הרא"ש עד כמה תיקנו חכמים שיש אפשרות להאמינם ובזה מרעי נפשייהו פחות, ויותר טוב אם נאמר שאף אין הם צריכים לעשות שטר, רק שמעידים על הקנין, וכדלעיל. וא"כ לא קשה כ"כ, שבגמ' קתני שרק בשטר ראיה נאמנים, אבל לאשווי שטרא אין הם יכולים אף בכתב, ולא קשה דכיון שאין העידי מסירה צריכים לעשות שטר, רק מעידים על הקנין, לכן היה אפשר לחשוב שיהא כשר שהרי העידו הערכאות על הקנין, לכן הוצרך הרא"ש לבאר את הטעם דבע"פ הם יותר מרעי נפשייהו.
ונחזור לפירוש הרמב"ם דלעיל, ולכאו' איך יתכן שיהא שטר בלא עדים כלל, והרי אין כאן שום עדים ואיזה שטר זה, ובשטר מדין השטר צריך עדים, ולכאו' אפשר לומר דמשום הודאת בע"ד כמאה עדים, וכאן הרי יש הודאת בע"ד, לכן סבר הרמב"ם ז"ל דאפשר לקנות עם זה השטר אף אם אין לו עדים כיון שיש הודאת בע"ד כמאה עדים, והרי הם כעידי מסירה שכיון שהודה שנתנו לו הרי כאילו יש כאן מאה עדים שמעידים על המסירה, וכמו שכתב בברכת שמואל סימן ט"ו לגבי מכירה דסובר הרמב"ם דבממון מהני הודאת בע"ד כמאה עדים אף לאשווי שטרא, א"כ אף בלא ע"ח ג"כ מהני, ולפי"ז אפשר לומר דהרמב"ם אזיל לשיטתו גם כאן במלוה, דהנה עיין בלחם משנה דמבאר את השגת הראב"ד ז"ל ומשמע שהרמב"ם איירי בכל האופנים, בחייב מודה, ובתוך זמנו וכשטוען לאחר זמן פרעתי, עיי"ש, ולפי"ז לא קשה מה שהקשינו שאין זה שטר כיון שאין עדים, כיון דמשום הודאת בע"ד יש כאן שטר, וכדלעיל, וגם לא קשה למה אין צריך שיעשה ככל תיקוני שטרי ישראל שלא יוכל להזדייף, ויחזור מענינו של שטר וכו', כיון דזהו שטר של הודאת בע"ד, והרי הוא התחייב והודה כבר שחייב כסף, ולא אכפת לנו שיוכל להזדייף או אינו חוזר וכו' כיון שיש הוכחה מפורשת שחייב, וגם ראו שהלוה נתן מעות, א"כ יש כאן שטר, ובפרט בשטר ראיה, וכמו שכתב המגיד משנה דהרמב"ם סבר דעיקר השעבוד חל מחמת קבלת המעות ולענין טענת פרעתי יכול לומר לו שטרך בידי מאי בעי, ויש לנו כאן שטר, וזהו הביאור ברמב"ם ז"ל, ודו"ק. ומ"מ צ"ע על זה שהרי אין בשטר, ראיה נגד הנותן שנתן או מכר, ואם יבא אח"כ ויפריך את הנתינה והרי אין ראיה עכשיו, שכבר הודה מזמן, ובאמת אם נאמר שזהו הודאת נותן יהא קשה לכאו', אבל אם נאמר שזהו הודאת מקבל ניחא דהא גם עכשיו הוא מודה שקיבל השטר, ולפי"ז רק אם הוא נמצא כל הזמן עם השטר מהני, ואם הוא שולח שליח איני יכול להאמינו, שהרי אין זה כת"י, ודו"ק.
והאחרונים מתרצים תירוץ אחר על זה הרמב"ם ממלוה, דהנה מצינו בדין שטר ראיה עוד דין שטר מיוחד של מעשה בי"ד שאין בזה משום מפי כתבם, ולא בעינן כלל דעת המתחייב, ויש עליו דין שטר לענין פרעתי ומשעבדי, והכא נמי בערכאות שהכשירו חכמים נתנו לו חכמים ההכשר של דין שטר של מעשה בי"ד, ולא דין שטר הנעשה ע"י הבעל דבר, ולפי"ז מיושב דאף לדעת העיטור יש עליו דין שטר, אלא דהוי דין שטר של מעשה בי"ד, וכל ההלכות שנאמרו בשטר אינו שייך רק לשטר הנעשה ע"י בעל דבר, אבל דין שטר של מעשה בי"ד לא בעינן ביה כל ההלכות שבשטר, ולא קשה שני הקושיות.
אבל לכאו' במגיד משנה שם לא משמע כן, שכשתירץ על השגת הראב"ד ז"ל כתב דיש לחלק בין שטר גמור, לכתב יד, ומשמע שאין זה סתם שטר של מעשה בי"ד לענין פרעתי ומשעבדי, אלא זה שטר גמור, א"כ צריך שיהיה בו כל ההלכות של תיקוני שטרות, ופליאה גם שה"ה בעצמו כשמסביר סברת הרמב"ם דנחלק על רבותיו, כתב דלענין טענת פרעתי יכול לומר לו שטרך בידי מאי בעי, משמע שאין זה ממש שטר גמור, רק לענין טענת פרעתי יכול לומר שטרך בידי מאי בעי, ואח"כ כתב דיש לחלק בין שטר גמור לכתב יד, וצ"ע, והרבה יש להאריך בזה.
<h3>בענין תקפה אחד בפנינו</h3>
אלטער משה פערלמאן
א
בבא מציעא ו' ע"א. בעי רבי זירא תקפה אחד בפנינו מהו. היכי דמי, אי דשתיק אודויי אודי ליה, ואי דקצווח מאי הוה ליה למעבד. לא צריכא דשתיק מעיקרא והדר צווח. מאי, מדאישתיק אודויי אודי ליה, או דילמא כיון דקא צווח השתא איגלאי מילתא דהאי דשתיק מעיקרא סבר הא קחזו ליה רבנן. ת"ש, במה דברים אמורים ששניהם אדוקים בה, אבל היתה טלית יוצאה מתחת ידו של אחד מהם המוציא מחבירו עליו הראיה. היכי דמי, אי נימא כדקתני פשיטא, אלא שתקפה אחד בפנינו וכו' אם תמצי לומר תקפה אחד בפנינו מוציאין אותה מידו הקדישה אינה מקודשת, את"ל תקפה אחד בפנינו אין מוציאין אותה מידו הקדישה בלא תקפה מהו וכו'.
וברמב"ם (הלכות טוען ונטען פ"ט הי"ב) כתב, וז"ל. באו שניהם אדוקין בה ושמטה האחד מיד חבירו בפנינו ושתק השני אע"פ שחזר וצווח אין מוציאין אותה מידו, כיון ששתק מתחילה ה"ז כמודה לו. חזר השני ותקפה מן הראשון חולקין.
וכתב המ"מ, וז"ל: ולא אפשיט בעיא זו, ולזה פסק רבינו שאין מוציאין אותה מיד זה שתקפה כיון שהדבר ספק. ועוד שאמרו שם את"ל תקפה אחד בפנינו אין מוציאין אותה מידו, ודרך רבינו לפסוק כאת"ל וכו'. וכתב רבינו חזר השני ותקפה מן הראשון חולקין, הטעם לפי שחזר הענין למה שהיה בתחילה שהרי שניהם תקפוה זה מזה, ואע"פ שהראשון לא צווח מתחילה ועד סוף וזה צווח מעיקרא, מ"מ ע"כ לא אמרינן דאם לא חזר השני ותקפה דאין מוציאין אותה מן הראשון אלא משום ספיקא והמע"ה, אבל עכשיו שחזר זה ותקפה ודאי חולקין.
ולכאורה צ"ע בדברי המ"מ, שמתחילה קאמר שהרמב"ם דרכו לפסוק כהאת"ל, ומשמע דלפ"ז הא דאין מוציאין אותה מידו אינו משום ספק והמע"ה גרידא, ואילו בסוף דבריו קאמר שלכן בחזר ותקפה השני יחלוקו כבתחילה משום דהא דאין מוציאין אותה מן הראשון אינו אלא משום ספיקא והמע"ה.
ועיין בלח"מ שהרגיש בזה וכתב, וז"ל. כתב ה"ה ודרך רבינו לפסוק כאת"ל [אע"ג דגם אמרו שם את"ל מוציאין אותה מידו הקדישה אינה מקודשת, הך את"ל עדיף דהוא בתרא ועוד דעביד הבעיא על הא.] ואע"ג דסובר רבינו בכל את"ל פשיטותא הוא מ"מ כתב ה"ה דאין מוציאין אותה מן הראשון משום ספיקא, דאע"ג דאמרו את"ל מ"מ עיקר הדבר בעיא היא.
ובקצות החושן (סי' קל"ח סק"ג) כתב אדברי הלח"מ דעיקר הדבר בעיא היא, וז"ל. ולסוף דעתו הרמה לא ירדנו, דהא בכ"מ עיקר הדבר בעיא היא וכשחזרו ואמרו את"ל בפשיטותא הוה לשיטת הר"מ. כלומר, דאינו מובן מש"כ הלח"מ דעיקר הדבר בעיא היא, שהרי להרמב"ם כשאומרת הגמ' את"ל הרי נפשטה הבעיא. ומתרץ הקצות דברי הרמב"ם באופן אחר, ע"פ שיטת הר"ן בביאור הך בעיא דתקפה אחד בפנינו, כדלהלן.
דהנה בפשטות בעיית הגמ' היא אם השתיקה הויא הודאה או לא. אבל הר"ן כתב דליכא לספוקי דתהוי השתיקה ודאי הודאה, דפשיטא דשתק ולבסוף צווח לא הויא אלא ספק הודאה. אלא שהספק הוא אי בשנים אוחזין חולקין מספק, דאז ספק ההודאה שלפנינו מוציאה מן הספק דשנים אוחזין ואין מוציאין אותה מידו. או דילמא דחלוקת שנים אוחזין הויא חלוקת ודאי, ואין ספק הודאה דשתק ולבסוף צווח מוציא מודאי חלוקת שנים אוחזין. ואם תרצה תפרש דחלוקת הטלית הוא מספק אלא שנסתפקו אם שתק ולבסוף צווח הוה ספק הודאה ומוציא מספק חלוקה, או דאינה הודאה כלל.
והקצות מפרש בדעת הרמב"ם כהפירוש השני של הר"ן, ולכן אף דהרמב"ם פוסק כאת"ל ליכא אלא ספק הודאה בשתק ולבסוף צווח, ולכן בשחזר השני ותקפה שוב חזר הדין דיחלוקו כבתחילה.
ולכאורה צ"ע, דהקצות בסימן רכ"ב סק"ב הוכיח לפרש אליבא דהרמב"ם דקושיית הגמרא דנחזי זוזי ממאן נקט (לעיל דף ב' ע"ב) היא אמאי במתניתין דשנים אוחזין באופן דמקח וממכר נשבע כל אחד רק אחציה, והרי אפשר לשאול את המוכר למי מכר ולהוי המוכר עד אחד והמכחישו יתחייב לישבע אכולה. דאם ישבע רק אחציה הרי שעל החצי שאינו נשבע הרי קם המוכר כשני עדים, ואותו חצי הטלית יטול ללא שבועה זה שהעד מסייעו. ובחצי השני יטול זה שהעד מכחישו רק חציה, דהיינו רביע הטלית. דלעולם חולקין במה שנסתפקנו, ובחצי הראשון ליכא ספיקא כלל.
ומוכח מינה, שהקצות למד בשיטת הרמב"ם דשבועת המשנה היא שבועת הנפטרין, כלומר דאף ללא השבועה הו"ל ליטול, אלא שנשבע ליפטר מטענת שכנגדו שגם הוא אוחז בה. דאי שבועת המשנה הויא שבועת הנוטלין ורק מכוח השבועה הוא שנוטל בטלית, א"כ בנשבע אכולה הו"ל ליטול כולה. ולפי"ז דשבועת המשנה היא שבועת הנפטרין צ"ל דהחלוקה היא חלוקת וודאי, שהרי אף לולא השבועה נקטינן דאית ליה חציה (עיין בריטב"א דף ח' ע"א ד"ה האי אמר כולה שלי היא). ולפ"ז דלהרמב"ם הו"ל חלוקת המשנה חלוקת ודאי, אם איתא דלמד בעיא דר"ז כדברי הר"ן, הו"ל לפסוק דמוציאין מידו שהרי אין הספק הודאה מוציא מוודאי חלוקה.
ותו, דלשון הרמב"ם שכתב דבתקפה אחד בפנינו אין מוציאין אותה מידו כיון ששתק בתחילה ה"ז כמודה לו, משמע דזהו עיקר הטעם שאין מוציאין אותה מידו, ולאו משום דהחלוקה הויא ספק ולכן מוציאה מינה הספק הודאה. וכעין זה כבר נתקשו הלומדים בדברי הר"ן עצמו שעיקר הבעיא היא אם יש כאן ספק הודאה שיכולה להוציא מספק חלוקה אם לאו, דאין זה במשמע לשון הגמרא בצדדי הבעיא.
ובדברי המ"מ יש להקשות, אמאי הוצרך ליה לכתוב מתחילה דהרמב"ם פסק דאין מוציאין מהתוקף משום ספק דהוה בעיא דלא אפשיטא, ולא סגי ליה במש"כ לאחר מכן שהרמב"ם פסיקא ליה כהאת"ל, דהיינו שפוסקים בודאי כאותו צד באיבעיא כמש"כ הקצות והלח"מ להדיא. ומדוע הוצרך ליה מתחילה לומר דאין מוציאין אותה מידו מטעם ספק.
ואולי אפ"ל בעה"י בכוונת דברי הלח"מ, דאף שלהרמב"ם בעלמא נקטינן להלכה כהאת"ל, ופשטינן להאבעיא על פיה וכמש"כ הקצות, היינו משום שבדורות האחרונים היה דעתם נוטה כצד הזה באבעיא. אך בסוגיין שיש בה שני את"ל, אין ראיה שנטו להלכה לפשוט האבעיא כחד מינייהו. ואדרבה רואים שבדורות האחרונים גם נסתפקו בזה. ומאי דנקט הרמב"ם כהאת"ל השני אינו פשיטותא כבעלמא היכא דאיכא את"ל אחד, אלא משום כללי הפסק כיון שזהו האת"ל השני, וכמש"כ הלח"מ דהוה בתרא ועוד דעיקר הבעיא (דתקפו כהן) בהך את"ל. ולכן א"ש מש"כ הרמב"ם דבשחזר השני ותקפה מן הראשון יחלוקו. דמעיקרא לא היה שום פשיטות שאין להוציא מן הראשון, ורק משום כללי הפסק הוא דנקטינן דאין מוציאין מידו, ושפיר מהניא תקיפת השני שיחזור הענין למה שהיה בתחילה ויחלוקו. וזהו כוונת המ"מ במש"כ דהא דאין מוציאין מן הראשון אינו אלא משם ספק והמע"ה. וזהו גם כוונת הלח"מ במש"כ ליישב הסתירה במ"מ, דמ"מ עיקר הדבר בעיא היא, והיינו שבאמת לא נפשטה הך בעיא. ובזה גם א"ש דברי המ"מ שכתב מתחילה דאין מוציאין אותה מידו משום ספק, דהשתא גם באת"ל ליכא פשיטותא כלל, והדבר נשאר ספק. (ומוכח לכאורה שהקצות ס"ל דאף בכה"ג דאיכא את"ל לב' צדדי האבעיא, מ"מ הוה פשיטותא באבעיא, וצ"ע.)
<h4>ב</h4>
והנה הקצות שם מיישב ע"פ פירושו השני של הר"ן הנ"ל גם מש"כ הב"ח (סימן קל"ח ס"ז) דבשתיק והדר צווח אע"פ שאין מוציאין מן התוקף, מ"מ אם יביא השני עדים מהני. ומקשה הקצות דכיון שאין מוציאין מיד התוקף משום דקיי"ל דהאי שתיקה הויא הודאה, האיך מהני בהביא עדים אח"כ והא הודאת בע"ד כמאה עדים דמיא. אבל ע"פ הר"ן הנ"ל לק"מ, כיון שלא נפשט לן אלא דהוה ספק הודאה, ושפיר מהנו עדים.
איברא שגם הריטב"א כתב, אדברי הגמ' שביקשה להוכיח שמהני תקיפה מדאיתא היתה טלית יוצאה מתחת ידו של אחד מהם המע"ה, והיינו בשתקפה אחד לפנינו, דבהביא השני עדים מוציאין מן התוקף הראשון ולא מהניא תקיפתו, וז"ל. אלא לאו שתקפה אחד בפנינו, כלומר ואישתיק ולבסוף צווח, דאי אשתיק ולבסוף לא צווח הא אודויי אודי ליה ותו לא מצי למייתי ראיה, עכ"ל הריטב"א. והרי שבאשתיק ולבסוף צווח וחזר הראשון ותקף, שפיר מהני להוציאה ממנו על ידי שיביא השני עדים.
ולכאורה ילה"ק גם לדידיה אמאי בשתק ולבסוף צווח מהני שיביא ראיה, הא כיון דפסקינן דאין מוציאין אותה מידו הרי דשתיקתו הויא הודאה, והודאת בע"ד כמאה עדים דמיא. ולדידיה א"א לתרץ עפ"ד הר"ן כמו שתירץ הקצות להב"ח, שהרי הריטב"א כתב בד"ה בעי ר"ז, וז"ל: והשתא תקפה מינה ואישתיק בה, מספקא לן אי הויא הודאה אי לאו. הרי שהספק הוא באומדן דעתו אי שתיקתו הויא וודאי הודאה אי לאו, ואי נקטינן דשתיקתו הויא הודאה האיך מהני עדים אחריה והא הודאת בע"ד כמע"ד. (והכי נמי ליכא למימר מה שרציתי לפרש בדברי הרמב"ם דהבעיא לא נפשטה אלא דנקטינן כהאת"ל משום כללי הפסק, דהא הריטב"א כאן מיירי אדברי הגמ' שביקשה לפשוט מהברייתא דאין מוציאין אותה מידו, והיינו משום דשתיקתו הויא הודאה.)
והנראה בדעת הריטב"א דס"ל דהספק בגמרא הוא אי נתכוון להודות ויש כאן הודאה ודאית אי לאו. וצ"ל שהפשיטות שרצתה הגמ' להביא מהא דהיתה טלית יוצאה מתח"י של אחד מהם, אינה פשיטות בעצם האומדנא עצמה שבאמת נתכוון להודות, אלא דכיון שאין מוציאין מידו משום המע"ה, לכן אנו נוקטים להלכה כהצד דנתכוון להודות. ושאני מכל ספק ממונא דנקטינן לקולא, דהתם א"ז פסק מבורר, אלא דמשום כללא דהמע"ה אזלינן לטובת המוחזק. משא"כ הכא שרצתה הגמ' לפשוט דמשום דאין מוציאין מיד המוחזק, לכן נקטינן להלכתא שנתכוון להודות, והו"ל פסק ברור בין לקולא בין לחומרא. (ואולי נפק"מ לענין אם יוכל השני לתקוף שוב, דאם נאמר שהוא פסק שוב אינו יכול לחזור ולתפוס.) אך עדיין יכול להביא עדים ששלו הוא, כיון שלא הכרענו שודאי נתכוון להודות.
<h4>ג</h4>
ועיין ברשב"א שדייק מלשון הגמרא דהבעיא היא רק בתקפה בפנינו, אבל בתקפה בפני עדים והשני שתק ולבסוף צווח ליכא לספוקי. והביא בשם רבותיו דבשתק ולבסוף צווח קמי עדים שתיקתו היא הודאה בודאי, דכיון דליכא לסברא דקחזו ליה רבנן הו"ל למצווח מיד. והרשב"א עצמו אית ליה איפכא דבפני עדים א"צ למצווח כלל, ואפילו בדשתיק מתחילה ועד סוף אינה הודאה, דצוויחה בעי רק במקום משפט.
והביא הרשב"א ראיה לדבריו מהא דרצתה הגמ' לפשוט הבעיא מהברייתא דאם היתה יוצאת מתח"י של אחד מהם המע"ה, ואוקימנא בשתקפה אחד בפנינו. וקאמר הרשב"א דאם איתא לדברי רבותיו, ליכא למיפשטא כלל מהך ברייתא, כיון דאיכא לאוקמא להברייתא בתקפה בפני עדים ולכן לא מפקינן מיניה, וא"ז ראיה להיכא דתקפה בפנינו. ועיין בחידושי הריטב"א החדשים שדחה ראיית הרשב"א, שהרי בשתקפה בפני עדים שוב לא מהני ראיה לדעת רבותיו של הרשב"א, כיון דשתיקתו הויא הודאה ודאית. ובברייתא איתא דהמוציא מחבירו עליו הראיה, וליכא לאוקמה בתקפה בפני עדים.
והנה מוכח מדברי הרשב"א שהביא הראיה הנ"ל ולית ליה דחיית הריטב"א, דאפילו אי בתקפה בפני עדים הויא שתיקתו הודאה ודאית, אעפ"כ מהני שיביא עדים אח"כ. ושוב הדרא קושיין לדוכתא, דהודאת בע"ד כמאה עדים, דהא ליכא לתרוצי הכא כדלעיל שהרי הרשב"א כתב, וז"ל. ובעיין לא איפשיטא ולכן אין מוציאין מידו דאימר אודויי אודי ליה, ומשמע דהויא הודאה ודאית.
ועיין ברש"ש שרצה לפרש להאי המוציא מחבירו עליו הראיה, דהיינו שיביא עדים לבירור דברים וכגון שהודה התוקף קודם שתפס שהטלית של חבירו. אך זה הוי דוחק קצת (דפשטות הלשון היא שמהני כל ראיה שיביא). וידוע מה שרגילים לתרץ, שהרשב"א מפרש דהאי הודאה אינה הודאה גמורה, אלא דיש לנו הוכחה שנתכוון להודות, ולכן שפיר מהני אם יביא אח"כ עדים, וצ"ע.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין מקח טעות בקניית אתרוגים</h3>
הרב גימפל ליפשיץ
ע"ד השאלה, באחד שקנה אתרוג ובשעה שקנה והכניסו לקופסא ולקחו לביתו היה האתרוג נקי, ואחר יום הוציא האתרוג מן הקופסא ומצא בו כתמים שלא היה בו מקודם, האם זה נחשב למקח טעות וא"צ לשלם להמוכר הכסף, או אם שילם כבר הכסף יכול לתבוע הכסף בחזרה מהמוכר, או לא הוי מקח טעות.
<h4>א</h4>
הנראה בזה, דאיתא בכתובות דף ע"ו ע"א א"ר יהודה אמר שמואל, המחליף פרה בחמור ומשך בעל החמור את הפרה, ולא הספיק בעל הפרה למשוך את החמור עד שמת החמור, על בעל החמור להביא ראי' שהיה חמורו קיים בשעת משיכת הפרה וכו', אלא כי אתא רמי בר יחזקאל אמר לא תצייתינהו להני כללי דכייל יהודה אחי משמי' דשמואל, הכי אמר שמואל כל שנולד ספק ברשותו עליו הראי' וכו', עוד איתא שם מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד כשרה משני צדדין טריפה וכו', הוגלד פי המכה בידוע ששלשה ימים קודם שחיטה, (פירש"י ואם לקחה טבח זה בתוך שלשה ימים מקח טעות הוא ויחזיר לו בעליה הדמים שמכר לו טריפה), לא הוגלד פי המכה, (פירש"י זה אומר עד שלא לקחתי ניקב וזה אומר משמכרתי), המוציא מחבירו עליו הראי', ומפרש בגמ' שם דמיירי דיהיב טבח דמי ולכן הממע"ה אבל אם לא יהיב דמי צריך לתת דאמרינן כאן נמצא כאן היה.
והנה בשו"ע בחו"מ סי' רכ"ד סעיף א' כתב, כל מי שנולד ספק ברשותו עליו להביא ראי', כיצד המחליף פרה בחמור ומשך בעל החמור את הפרה, ולא הספיק בעל הפרה למשוך החמור עד שמת החמור על בעל החמור להביא ראי' שהיה חמורו קיים בשעת משיכת הפרה, וכן כל כיוצא בזה, הג"ה וי"א דעל בעל הפרה להביא ראיה, דמאחר שקנה החמור בכל מקום שהוא הרי היה ברשות בעל הפרה ועליו להביא ראי', כמו שיתבאר בסמוך לענין טבח, (טור בשם הרא"ש). ובסעיף ב' כתב, מחט שנמצא בעובי בית הכוסות ונקבה אותו נקב מפולש, אם נמצא עליה קורט דם בידוע שזו נטרפה קודם שחיטה, לפיכך אם הגליד (פי' עור דק שעלה על המכה ערוך ורש"י פירש קרושטא) פי המכה בידוע שזו נטרפה שלשה ימים קודם שחיטה, לא הגליד פי המכה הרי זה ספק, ועל הטבח להביא ראי' שקודם לקיחתו נטרפה שהרי ברשותו נולד הספק, ואם לא הביא ראי' ישלם הדמים להמוכר.
והסמ"ע סק"ב-ג ביאר שיטת המחבר, הטעם דס"ל כאן נמצא כאן היה, ואמרינן שבעודו בחזקתו דהיינו קודם שמשך הפרה מת אם לא שיביא ראי' שאחר המשיכה מת, וסובר המחבר שהגדר של כאן נמצא כאן היה הוא שהרשות קובעת שהמום נעשה ג"כ ברשותו וזה שיטת הרי"ף והרמב"ם, אבל הרמ"א סובר שהגדר של כאן נמצא כאן היה תלוי מי הבעלים של המקח, דהיינו דבעל הפרה שהוא צריך להיות בעלים על המקח זה דהיינו החמור תלינן שהמום שהוא מיתת החמור נעשה ברשותו לאחר המקח עד שיביא ראי' שזה נעשה קודם הקנין וזה שיטת רש"י והטור עיי"ש.
וכ"כ עוד בשו"ע סי' רל"ב סעיף י"א, המוכר בהמה לחבירו לטבחה ושחטה ונמצאת טריפה, אם נודע בודאי שהיתה טריפה כשלקחה, כגון שנקבו בית הכוסות והוגלד פי המכה, שאז ידוע שיש לו ג' ימים שניקב, אם קנה תוך ג' ימים הוי מקח טעות וצריך להחזיר הדמים, ואם לא קנאה תוך ג' ימים או שקנאה תוך ג' ימים ולא הוגלד פי המכה דאז הוי ספק אם ניקב תוך ג' אם לאו, על הלוקח להביא ראי' ואם לא יפסיד ויתן הדמים אם הם עדיין בידו, ובסעיף ט"ז כתב המחבר, ראובן שמכר לשמעון גבינות ולאחר שלשה ימים פתחם ומצאם מרוקבות ריקבון (גדול), ישאלו לעושי גבינות בכמה זמן ראוי לבוא ריקבון ועיפוש כזה, אם יאמרו שנעשה הריקבון בבית המוכר נמצא שהיה מקח טעות, ואם הדבר ספק המוציא מחבירו עליו הראי'.
והנה הסמ"ע (ס"ק ל"ה) ביאר דברי המחבר, המוציא מחברו עליו הראי' וממילא אם המעות עדיין ביד לוקח והמוכר בא להוציא מידו המעות עליו הראי', ול"ד למוכר לחבירו בהמה לשחיטה ונמצאת טריפה ואין ידוע אם קודם הקנייה או אחר הקנייה נטרפה, דפסק הטור והמחבר בסעיף י"א, דעל הלוקח להביא ראי' ואם אין לו ראי' מוציאין מידו, דשאני התם דמעמידין הבהמה על חזקתה וסתם בהמה אינה נטרפת וברשות הלוקח נעשה הספק ואמרינן כאן נמצא כאן נתהוה המום, משא"כ גבינות דאין להם חזקה דרוב גבינות כשנתיישנו דרכן להתליע, ודלא כמשמעות הב"י שמוכח ממ"ש בב"י דס"ל דדין זה דגבינות ודבהמה שווין הן, ועיי' דרישה ע"כ.
וכונת תי' של הסמ"ע הוא, דאף שהגבינות היה ידוע פעם שהיו טובים, מ"מ אין זה חזקת הגוף של בהמה שהוא חזקה שאינה עשויה להשתנות שאינה עשויה לטרוף, משא"כ גבינות שדרכם להתליע אף שידענו פעם שהיו טובות, מ"מ חזקה זו עשויה להשתנות ואין הכרח שהשתנה רק כשהגיע אצל הקונה דאפשר שהשתנה כבר אצל המוכר והממע"ה דזה הדרך של רוב הגבינות.
ומה שכתב הסמ"ע ודלא כמשמעות הב"י וכו' כונתו הוא, דמהב"י משמע שהיה לו דרך אחר, שהטור הביא הדין של המוכר פרה ונמצאת טריפה אם אין ידוע מתי נעשה הטריפה אם ברשות המוכר או הלוקח, מצד הדין דכאן נמצא כאן היה היו אומרים שזה נעשה ברשות הקונה, והטור הביא גם דין הגבינות הנ"ל כשאין ידוע מתי נעשה הריקבון של הגבינות הממע"ה, והב"י כתב שדין הגבינות נלמד מדין המוכר פרה ונמצאת טריפה שנתבאר בסמוך, וכתב הפרישה (ס"ק י"ג) דלפי הב"י אם יש ספק מתי נעשה הריקבון תלינן בודאי שנעשה אצל הקונה, ומ"ש בדין זה הממע"ה היינו אם הלוקח נתן הדמים של המקח למוכר ובא בטענה שלא אצלו נעשה הריקבון צריך ראי' להוציא מהמוכר את הדמים, אבל אם לא נתן דמים תלינן שהריקבון נעשה אצלו וצריך ליתן הדמים, ונמצא לפי הב"י גם בריקבון של גבינות שאין חזקת הגוף אומרים כאן נמצא כאן היה וברשות הלוקח נעשה המום ואף מוציאים ממנו המעות, ודלא כהסמ"ע שכתב שבכה"ג הוי ספק ואין מוציאין ממנו המעות.
והנה לפי"ז בנידון שאלתינו, בין לפי הב"י ובין לפי הסמ"ע כשנולד הספק מתי נעשה הכתם בהאתרוג, אמרינן שנולד ברשות הלוקח דכאן נמצא כאן היה, ולא דמי אתרוג לגבינות, דבגבינות כתב הסמ"ע דרוב גבינות שנתיישנו דרכן להתליע ואין להם חזקת הגוף, אבל אתרוג אין רוב אתרוגים נולד בהם כתמים מחמת משמושם א"כ יש להם חזקת הגוף, ואמרינן כאן נמצא כאן היה וצריך הקונה לשלם להמוכר דמי האתרוג כשנמצא אצלו כתם בהאתרוג.
וכן ראיתי בהגהות חכמת שלמה חו"מ סי' רכ"ד שכתב, אם לקח חפץ מחבירו ונמצא בו כתם ולא נודע אצל מי נעשה הכתם אצל הראשון או אצל השני, ונפ"מ הוצאת הכביסה על מי חל, ומביא ראי' מתוס' נדה דף נ"ח עיי"ש, ומסיק שם שאם קנתה כה"ג על השני' לכבסו אף אם עדיין לא נתנה דמי המקח או שהוא מוחזק מצד אחר בממון המוכר, מ"מ כיון שנולד ברשותו עליו לכבסו עיי"ש.
<h4>ב</h4>
אמנם נראה דחלוק כתם שנולד באתרוג משאר מומין או טריפות או כתם שנולדין בבהמה או בבגד ובחפץ, דהנה דברתי עם בעלי פרדסים שמגדלין האתרוגים והסבירו לי, שהכתמים שנולדין באתרוגים באים מחמת משמוש ידים של אנשים, כיון שבקליפות של פרי הדר ואתרוגים יש תאים של ספירט וכשמשמשין בידים בהאתרוג או בפרי הדר, יש אתרוגים שהם רגישים במיוחד כגון אתרוגי גידולי מים יוצאין כתמים במעט משמוש ידים, ויש אתרוגים שרגישים פחות יוצאים כתמים כשמשמשין בהם הרבה, ויש אתרוגים שלא רגישים בכלל למשמוש ידים, ובדרך כלל בהאתרוגים שרגישים למשמוש ידים נולדין הכתמים לאחר קצת זמן, וא"כ לפי"ז כשקונה אתרוג נקי וכשפתחו אחר זמן בביתו ומצא בו כתמים א"כ הכתם שנולד בא מחמת משמוש הידים שהיה אצל המוכר, ואפילו שהלוקח משמש ג"כ אצל המוכר מ"מ הרי מותר לו למשמש שזה דרך מכירה שכל אחד מותר לו למשמש האתרוג אפילו שהמוכר יודע שיכול לצאת עי"ז כתמים, וא"כ כשמצא הכתם בהאתרוג בביתו נתברר דכשלקחו היה כבר גריעותא בהאתרוג שיצא ממנו כתמים והיה צריך להיות מקח טעות, ולא שייך לומר דכאן נמצא כאן היה כמו בשאר מומין או כתם, דשם הספק הוא אם נולד המום ברשות הלוקח או ברשות המוכר, ואם נולד ברשות הלוקח אין סיבה מוקדמת שהמומין יולדו ברשות הלוקח לכן אמרינן כאן נמצא כאן היה, אבל הכתמים שנולדין בהאתרוג הסיבה בא מרשות המוכר מחמת משמוש הידים שהיו אצלו, ובכה"ג לא אמרינן כאן נמצא כאן היה והיה צריך להיות מקח טעות .
<h4>ג</h4>
והנראה בזה, דאיתא בכתובות דף מ"ז ע"א נתארמלה או נתגרשה בין מן הנשואין בין מן האירוסין גובה את הכל, ר"א ב"ע אומר מן הנשואין גובה את הכל ומן האירוסין בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה. והתוס' בד"ה שלא כתב וכו' הקשו, וא"ת א"כ כל אדם הלוקח פרה מחבירו ונטרפה או מתה אנן סהדי שלא על מנת כן לקחה, וי"ל דהתם אנן סהדי שבאותו ספק היה רוצה ליכנס, ואפילו אם אומר לו אם תטרף יש לך לקבל הפסד היה לוקחה, אבל הכא לא כתב כלל כי אם ע"מ לכונסה ואין דעתו כלל להכניס עצמו בספק, וכן ההיא דזבין ולא איצטריכי ליה זוזי (דמבואר להלן דף צ"ז דהדר זביני), והא דפריך בסוף הגוזל קמא ב"ק דף ק"י יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קידשה, אע"ג דבאותו ספק מסתמא היתה נכנסת בשעת קידושין, אומר רבינו יצחק דלא פריך התם אלא משום דהוי דומיא דקאמר התם נתן כסף לאנשי משמר ומת שהוא שלהם, ומסיק התם ש"מ כסף מכפר מחצה, דאי לא מכפר לימא דאדעתא דהכי לא יהיב דהואיל ואינו תלוי אלא בנותן יש לנו ללכת אחר דעתו וכיון שבו תלוי ודאי אינו רוצה ליכנס בשום ספק, ולא דמי ללוקח חפץ ואירע בו אונס דלא אמרינן דאדעתא דהכי לא קנה ומבטל המקח, דאינו תלוי בדעת הקונה לבדו דהא איכא נמי דעת מקנה שלא היה מקנה לו לדעתו אם לא יפרש, להכי פריך שפיר מיבמה שנפלה לפני מוכה שחין משום דבדידה תלוין הקידושין שברור לנו שהוא לא יעכב בשביל שום דבר שאירע אחר מיתתו כי אינו חושש במה שאירע אחריו וכו' עיי"ש.
והנה התוס' בתחילת דבריהם חילקו, בין היכא שבאותו ספק היה רוצה להכנס להיכא דלא היה רוצה להכנס להספק, ואח"כ חילקו בין היכא דתלוי רק בדעת הקונה להיכא שתלוי בדעת שניהם, ובפשטות דבריהם משמע שאינם חוזרים מחילוקם הראשון, אלא מוסיפים שאם תלוי רק בדעת הקונה יכול לטעון שהוי טעות אפילו בדבר שהיה רוצה להכנס לספק דכיון שתלוי בו בלבד בכל מקרה של הפסד לא הסכים להכנס לספק, ולכן בכתב ע"מ לכנוס או במכר ואינו צריך לזוזי נשאר התי' דהוי טעות כיון שהוא לא היה מכניס עצמו לספק, וכן ביאר דברי התוס' בשו"ת נו"ב מהד"ק יור"ד סי' ס"ט ד"ה ומעתה עיי"ש, אבל היכא שתלוי בדעת שניהם אמרינן שנכנס לקנות המקח אפילו על ספק ולא אמרינן דיש אומדנא שאדעתא דהכי לא קנה.
אמנם התוס' בב"ק דף ק"י ע"ב בד"ה דאדעתא דהכי וכו' הקשו ג"כ כקושית התוס' בכתובות וז"ל, וא"ת אדם שקנה מחבירו שום דבר ונתקלקל יבטל המקח דאדעתא דהכי לא קנה, וי"ל דהתם לאו בלוקח לחודיה תליא מילתא אלא כמו כן בדעת מוכר ומוכר אקנה ליה אדעתא דהכי, אבל הכא דקדושין בדידה קיימא והוא אינו חושש האיך דעתה להתקדש עיי"ש. הנה הביאו התוס' רק תי' הב' של התוס' בכתובות, וס"ל דבתי' זה מתורץ הכל ושוב א"צ את החילוק הראשון, וכן מבואר בדברי המל"מ פרק ו' מהל' זכי' ומתנה ה"א ד"ה אבל עיי"ש, ועיין בשו"ת דובב מישרים ח"ג סי' ל"ח הביא דברי התוס' בכתובות דלא אמרינן אומדנא היכא שתלוי בדעת אחרים, וכתב דשיטת הרבה פוסקים ושיטת הרא"ש כלל ל"ד אינו כן עיי"ש.
והנה הנתיבות בסי' ר"ל והמחנ"א הל' שכירות סי' ד' תירצו קושית התוס', דבלוקח פרה ל"ש כלל לומר האומדנא דאדעתא דהכי לא קנה, דבלוקח י"ל נסתחפה שדך ומזלך גרם וא"כ מה שייך לומר אדעתא דהכי לא קנה כיון דבמזלו וגרמתו נהרגה או נטרפה ודאי דההיזק חל עליו, ודוקא גבי שלא כתב אלא ע"מ לכונסה וכן ביבמה שנפלה לפני מוכה שחין שהבעל מת שאין הבעל שדה של אשה ול"ש לומר נסתחפה שדך אמרינן אומדנא משא"כ בזה עיי"ש, ויעויין בשו"ת שואל ומשיב מהד"ק ח"א סי' קצ"ז ומהד"ת ח"א סי' ע"ה שהעיר על המחנ"א עיי"ש.
ולפי"ז נדון שאלתינו הנ"ל תלוי במחלוקת הראשונים הנ"ל, דלפי התוס' בכתובות דס"ל דהיכא שתלוי בדעת שניהם הלוקח נכנס לספק, א"כ היכא שמצא כתם באתרוג בביתו כשהוציא האתרוג בכה"ג אמרינן שהמוכר לא מכר באופן של אומדנא, אלא הלוקח נכנס על הספק כיון שיודע שיכול להיות בו אח"כ כתם ולא אמרינן שבטל המקח, וצריך הקונה לשלם להמוכר, ולפי התוס' בב"ק דס"ל דהיכא שתלוי בדעת שניהם לא אמרינן אומדנא שבטל המקח, ה"ה בנד"ד לא בטל המקח, אולם לפי הראשונים שחולקים על התוס' כפי שמבואר בשו"ת דו"מ וס"ל, דגם היכא שתלוי בדעת שניהם אמרינן דיש אומדנא דאדעתא דהכי לא קנה, א"כ בנד"ד יהא בטל המקח, ולפי המחנ"א והנתיבות שכתבו דלהכי בלוקח בהמה ונטרפה לא אמרינן אומדנא כיון דמזלך גרם, א"כ כשמצא כתם באתרוג לא שייך לומר בזה דמזלך גרם דזה אינו תלוי במזל ובטל המקח.
<h4>ד</h4>
אמנם יש לדון דגם לפי התוס' בכתובות וב"ק יהא בטל המקח, דהבית הלוי ח"ג בד"ה והנה אין לפקפק וכו' כתב בתו"ד וז"ל, וכן מוכח מדברי התוס' שם שכתבו דמשו"ה ג"כ קונה בהמה ונטרפה או מתה אח"כ לא יוכל לומר דאדעתא דהכי לא קנה, דהרי תלוי גם בדעת המקנה ג"כ והוא לא נתרצה בהתנאי, והרי כל זה בנטרפה אח"כ, אבל אם נמצאת שהיתה טריפה מקודם בשעת הקני' הא מבואר להדיא בחולין דף נ' דבהוגלד פי המכה בידוע שג' ימים מקודם נטרפה ובטל המקח וזה כמוש"כ עיי"ש.
ולפי"ז בנ"ד באתרוגים שנולדו כתמים אחר שהביאם הביתה, סיבת לידת הכתמים שבא מחמת משמוש הידים היה כבר בשעת הקני', רק המוכר והקונה לא ידעו שיצאו כתמים אח"כ, דלא בכל אתרוג יצאו כתמים מחמת משמוש ידים, אבל באלו שיצאו כתמים הסיבה הוא מחמת משמוש הידים שהיה אצל המוכר והוי כהוגלד פי המכה דהוי מקח טעות, וע"ז ל"ש תי' של התוס' דאדעתא דהכי לא קנה וכו', דסברת התוס' שמסתמא נכנס לאותו ספק, י"ל אינו אלא מפני שלא ידע שכן יהיה ולא היה חושש אבל אילו ידע בודאי שתמות הבהמה הרי ברור לנו שלא היה קונה ולא היה נכנס לאותו ספק, וא"כ ה"ה בנ"ד כיון שסיבת לידת הכתם היה כבר בשעת הקני' רק לא ידעו מזה, אבל אח"כ שנולד ונתברר שלמפרע היה כבר סיבת לידת הכתם בודאי לא היה נכנס לספק והוי מום בעצם המקח וא"כ אפילו שהיה נקי בשעת הקני' הוי מקח טעות, וגם לפי התוס' בב"ק שכתבו דהיכא שתלוי בדעת שניהם לא אמרינן שיש אומדנא ואינו תלוי אם רוצה ליכנס לספק, מ"מ בנ"ד ג"כ בטל המקח דהוי מקח טעות כמו הגליד פי המכה.
<h4>ה</h4>
אמנם נראה בנדון שאלתינו, דהרא"ש בפרק אלו טריפות דף נ"א (אות ל"ד) מביא בשם ר' אפרים ובעל העיטור, דהא דמבואר בגמ' כשהגליד פי המכה הוי מקח טעות זה דוקא טריפות דמחמת מכה וכיוצא בה דאינו מצוי ולא סליק אדעתי' דאינש לאיתנויי, אבל טריפות דמחמת סירכא דמשכח שכיחי ורמי אינש אדעתי' כיון דלא אתני ודאי אחולי אחיל ולא הוי מקח טעות, והרמב"ן ז"ל כתב דאפילו טריפות דמחמת סירכא נמי הוי מקח טעות, והביא הרמב"ן ב' ראיות לזה, א) מהא דב"ב דף צ"ב דהמוכר שור לחבירו ונמצא נגחן דפליגי רב ושמואל אי יכול לומר לשחיטה מכרתיו לך, אולם לכו"ע אם לא יכול לומר לשחיטה מכרתיו הוי מקח טעות, ואע"ג דרוב שוורים בחזקת נגחנים כדאיתא בב"ק דף ט"ו, וא"כ הרי הו"ל ללוקח לאתנויי שהרי שכיח שיהיה נגחן ומוכח מזה דאף שלא התנה הוי מקח טעות, ב) ועוד מבואר בב"ב שם גבי מוכר עבד ונמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו, ומסקינן משום דכולהו עבדים הכי איתנייהו, אכן מבואר דאם רובא הכי איתנייהו לא סגי והוי מקח טעות ואע"ג דשכיח הוא והו"ל לאתנויי וכש"כ בטריפות שלאו רובא הוא אלא רק מיעוט השכיח ובכה"ג לעולם מקח טעות הוא ולא הו"ל לאתנויי וכו', והרא"ש כתב ולי נראה כדברי רבינו אפרים ובעל העיטור, ותי' ראיות הרמב"ן דשאני שור ועבד שהמוכר יודע אם השור נגחן או העבד גנב וכו' וסמך עליו הלוקח דשארית ישראל לא יעשו עולה ולהכי לא התנה, אבל בטרפות וכדומה שאין המוכר יודע א"כ הו"ל ללוקח לאסוקי אדעתי' במום דשכיח ולאתנויי ולהכי אם לא התנה אחולי מחיל ולא הוי מקח טעות.
והנה התורת חיים בב"ק דף ק"י ע"ב תי' קושית התוס' בב"ק ובכתובות, שדוקא בדבר שלא שכיח ולא מסיק אדעתיה אינו צריך להתנות ולכן יכול לטעון אדעתא דהכי לא עשיתי, אבל דבר שכיח שאסיק אדעתיה הו"ל להתנות ואם אינו מתנה איכא ראי' שמסכים בכל ענין עיי"ש, והנה מקושית התוס' מבואר שסובר כהרמב"ן שאפילו בדבר שכיח א"צ להתנות ויכול לבטל המקח מצד אומדנא.
והנה המחנ"א דיני אונאה סי' ג' הקשה על הרא"ש מבכורות דף י"ג ע"ב, בלוקח גרוטאות מן העכו"ם ומצא בהם ע"ז דאם עד שלא נתן המעות יחזיר משום דלא מחיל והוי מקח טעות, ואם משנתן המעות יוליך הנאה לים המלח דאיבעי ליה לעיוני ומדלא בדק שאין ע"ז ש"מ דמחיל עיי"ש, וקשה הרי הכא מיירי בעכו"ם שודאי לא סמך עליו הלוקח, דרק בישראל אמרינן דשארית ישראל לא יעשו עולה כמוש"כ הרא"ש, וא"כ מדוע עד שלא נתן המעות הוי מקח טעות וכתב המחנ"א דע"כ שכל דברי הרא"ש זה רק אם נתן המעות דאז הו"ל לעיוני או לאתנויי, אולם בלא נתן המעות מודה הרא"ש דהוי מקח טעות עיי"ש, ועיין במשפט שלום סי' רכ"ט שמביא מפוסקים דס"ל ג"כ שיש לחלק כמוש"כ המחנ"א, בין היכא דנתן הלוקח מעות או לא עיי"ש.
והשער משפט סי' רל"ב (סק"ד) הקשה ג"כ על הרא"ש מבכורות דף י"ג, ותי' כהמחנ"א דיש לחלק בין היכא שנתן הלוקח מעות או לא, אך הקשה ע"ז דמהרמב"ן מוכח לא כן עיי"ש, ולבסוף מסיק וז"ל, לכן נלענ"ד דעיקרא דהאי מילתא דיש חילוק בין דבר דהו"ל לעיוני ובין דבר דהו"ל לאתנויי, דודאי בדבר דהו"ל לעיוני דסמך א"ע אמה שהוא מוחזק במעות דדרך הסוחרים לבדוק הדבר קודם שנתן המעות ול"ש בזה לומר דהו"ל לאתנויי דלמה לו להתנות בדבר שהוא יכול לבודקו בעצמו, דבכל דבר שיכול לבודקו בעצמו אינו סומך א"ע על המוכר כלל, משא"כ בדבר שא"י לבודקו בעצמו וצריך להתנות עליו אף כשלא נתן מעות דרך הוא להתנות התנאי בשעת המכירה, דכיון שאינו יכול לבא לידי בירור וסומך את עצמו על המוכר עיקר התנאים שבין המוכר ללוקח בשעת המכירה הם, ואמרינן שפיר הו"ל לאתנויי אף שלא נתן מעות, דמ"מ שמא ימצא המום אחר נתינת המעות וה"ל להתנות בשעת גמר המקח וכו', ומעתה גם בסירכות הריאה יש חילוק כששחטה במקרה ועדיין לא נתן מעות לא הוי מקח טעות לשיטת הרא"ש, משום דה"ל לאתנויי שייך אף בלא נתן מעות דדלמא ישחטנה אחר נתינת המעות וה"ל להתנות בשעת גמר המקח, אבל אם קנה בהמות בהקפה לזמן ולשחטם קודם הזמן פרעון, בזה יש לומר דהוי מקח טעות דלא שייך הו"ל לאתנויי דיש לומר דסמך א"ע על מה שהוא מוחזק במעות וכשיהיה טריפה לא ישלם כמו בגרוטאות עד שלא נתן מעות כן נ"ל ודו"ק.
והנה בשו"ע סי' רל"ב סעיף י"ב כתב, טריפות דסירכא הוא הדין דמבטל מקח, ויש חולקים, הג"ה דהואיל והוי דבר דשכיח הוי לי' לאתנויי ואפילו טריפה שאנו אוסרין מספק מבטל המקח ואין המוכר יכול לומר אייתי ראי' דטריפה הוי (ר"ן פרק אלו טריפות), ובדברי חמודות פרק אלו טריפות (אות קנ"ח) כתב, ואע"פ שהשו"ע כתב לשתי הסברות נראה שדעת הרמ"א להכריע ג"כ כדברי רבינו מדפי' טעמי' בהגהתו.
והנה מסתימת דברי המחבר והרמ"א משמע דפליגי בכל אופן ואפילו לא נתן הלוקח מעות ג"כ אמרינן דהו"ל לאתנויי, דלפי המחנ"א הו"ל להרמ"א לומר דבלא נתן מעות לא אמרינן דהו"ל לאתנויי, אמנם מדברי המחנ"א והשער משפט והמשפט שלום שלא העירו בזה מדברי הרמ"א שסתם דבריו, משמע דס"ל דיש לבאר כן בדברי הרמ"א שמיירי רק כשנתן הלוקח מעות אז אמרינן דהו"ל לאתנויי וצ"ע.
ולפי"ז בנ"ד דשכיח שנולדו כתמים באתרוג אפילו שזה מיעוטא מ"מ הו"ל לאתנויי ומדלא התנה מחיל כשיטת הרא"ש והרמ"א, וחייב הלוקח לשלם כשמצא כתמים באתרוג, אמנם י"ל כיון דהרמ"א סתם והמחנ"א והמשפט שלום ס"ל דכשלא נתן הלוקח מעות ל"צ לאתנויי, י"ל דא"צ לשלם כשלא התנה, וגם לפי השער משפט באנשים וסוחרים שקונים בהקפה לשלם אחר סוכות לא אמרינן מדלא התנה מחיל, גם יש לדון דבמוכרי בהמות או עבדים י"ל מדלא התנה מחיל , אבל במוכרי אתרוגים
העולה מהנ"ל דאם הלוקח שילם להמוכר שיש רק כמה סוחרים שיש להם פרדסים האתרוג ואח"כ כשבא לביתו והוציא האתרוג הבע"ב לא יסכימו שיעשו אתם כזה תנאי מן הקופסה מצא כתם אינו בטל המקח, אבל שאם יצאו כתמים יבטלו המקח וא"כ אין אם הלוקח לא שילם להמוכר ולקח האתרוג ראי' מהא דלא התנה שמחיל. לביתו ומצא בו כתם אינו חייב לשלם.
<h3>אונן שהדליק נר חנוכה בביתו אם בני ביתו יצאו ידי חובתם</h3>
הרב אליהו שלזינגר
הובא במשנה ברורה (סי' תרע, ס"ק יב): אונן פטור מנר חנוכה. וכתב באליה רבה דאשתו תדליק. ואם הוא מותר לענות אמן יש דעות בפוסקים עיין ביו"ד סי' שמא. ונראה דאם אין אשתו עמו והוא יחידי בבית ידליק הנרות לפרסומי ניסא ובלא ברכה. כן הביא בשם הפרמ"ג. וכבר הארכנו בכמה מקומות (אלה הם מועדי - חנוכה, סימן טז, ושו"ת שואלין ודורשין חלק ששי) בדין זה שצריך להדליק רק לפרסומי ניסא ובלא ברכה יעו"ש.
אלא דיש לעיין בזה אם האונן בכל זאת הדליק נרות חנוכה בביתו, האם בני ביתו יצאו ידי חובתם בהדלקה זו, או דלמא כיון שהוא פטור ואולי לאו בר חיובא, ממילא לא יכול להוציא אחרים ידי חובתם.
והנה מבואר בשו"ע (סי' תרעה, סעי' ג) הביא המחבר דעת בעל העיטור כפי שמובא בר"ן על הרי"ף (מס' שבת כג) דקטן שהגיע לחינוך מותר, כלומר, קטן שהדליק יכול להוציא אחרים יד"ח. רק שהוסיף הרמ"א דלדידן דכל אחד מבני הבית מדליק בפני עצמו, ממילא קטן שהגיע לחינוך צריך גם כן להדליק. והחידוש הוא אליבא דהשיטות שרק בעל הבית מדליק, ודעת בעל העיטור דגם קטן יכול להדליק ולהוציא אחרים ידי חובתם.
אמנם הביא שם המשנה ברורה (ס"ק יג) דלפי מה שסתם המחבר בסי' תרפט סעי' ב משמע דלמעשה אין לסמוך שיהיה הקטן יכול להוציא בהדלקתו לגדולים. וכוונתו למה שמבואר בהלכות מגילה שם דקטן אינו יכול להוציא אחרים ידי חובתם. ושם במשנה ברורה (ס"ק ו) הקשה מחנוכה דשם הביא המחבר את דעת בעל העיטור שקטן יכול להדליק ולהוציא אחרים יד"ח. ועל זה כתב המשנ"ב בהל' מגילה, דהוא הדין לענין קריאת המגילה לדעת בעל העיטור קטן יכול להוציא אחרים ידי חובתם, ולכן במקום הדחק כשאין מי שיוציא את הרבים בקריאת המגילה, גם קטן יכול לקרוא ולהוציאם ידי חובה. ובשער הציון (ס"ק יב) הוסיף בזה דהא בהא תליא כמו שכתב המג"א ושכן כתב הגר"א בסימן תרע"ה ע"ש. והביא שם דיש מהאחרונים שכתבו ליישב את הסתירה ואת ההבדל בין חנוכה לפורים, וציין בין היתר את הספר חמד משה.
וכתב בספר חמד משה בהל' מגילה (שם) דיתכן ומה שלא הביא השו"ע דעת בעל העיטור לענין קריאת מגילה כיון שסמך על מה שכתב בהלכות חנוכה. אבל עוד תירץ דיתכן ויש הבדל ביניהם, דרק בחנוכה סובר בעל העיטור דקטן יכול להדליק ולהוציא אחרים ידי חובתם, כיון שחנוכה הוא מדרבנן, ובדרבנן הקילו בו. משא"כ מגילה שהוא מדברי קבלה, ודברי קבלה הרי הם כדברי תורה כמבואר בשו"ע סי' תרצו סעי' ז, ולכן במגילה גם בעל העיטור יודה דאין הקטן יכול להוציא אחרים ידי חובתם.
אמנם מי שיעיין בלשון הרמב"ם יווכח דבכל מקום השווה הרמב"ם בין חנוכה לפורים ומגילה, והארכנו לבאר (אלה הם מועדי, חנוכה, סי' ה) דגם לחנוכה נתנו תוקף של דברי קבלה, יעו"ש.
ומכל מקום יש לעיין בזה, דאם בחנוכה יכול קטן להוציא אחרים ידי חובתם אע"פ שאינו בר חיובא, למה אונן לא יוכל להוציא אחרים ידי חובתם.
ואכן מצאתי בפרי מגדים (בפתיחה כוללת חלק השני אות כט) דכתב דאונן שעשה מצוה והוציא הרבים ידי חובתם כגון שתקע בשופר בראש השנה ודעתו לקבור מתו ע"י עכו"ם ביום טוב ראשון, או על ידי ישראל ביום טוב שני, יש לומר שמוציא את הרבים ידי חובה דמחוייב בדבר קרינן ביה, אלא שעוסק במצוה אחרת, ומוציא את האחרים בדיעבד. ואם אין אחר אלא הוא, פשיטא שמוציא ידי חובה. וכן כתב בשו"ת שואל ומשיב (מה"ת חלק ד סי' קעב) לענין סופר אונן שכתב תפילין, דפשיטא ליה דשפיר מיקרי בר קשירה והתפילין כשרות עיי"ש. וכן כתב בשו"ת פרי השדה חלק ד (סי' לג) על פי מש"כ החתם סופר בליקוטים (סי' לט) שהאונן רשאי להיות מוהל כשאין אחר, דחשיב שפיר בר חיובא מהתורה עיי"ש.
והנה מה שהיה נראה פשוט להפרמ"ג והח"ס דאונן חשיב בר חיובא, נראה לכאורה דענין זה תליא באשלי רברבי, מחלוקת של קדמונים הראשונים כפי המובא ברא"ש פרק מי שמתו (פ"ג דברכות).
בירושלמי ברכות (ג, א, ובמס' שמות פרק י) איתא דאין עונין אמן אחר האונן, ומשמע דתפילתו כמאן דליתא דמי. וראה ברמב"ם פרק ו מהל' חמץ ומצה הל' ג: "אכל מצה בלי כוונה וכו' ואחרי כן נתרפא, חייב לאכול אחר שנתרפא, לפי שאותה אכילה היתה בשעה שהיה פטור מכל המצוות". א"כ פשיטא דלא עביד מידי. ובענין זה נחלקו הראשונים.
ראה ברא"ש פרק ג דברכות: "אמרו שפעם אחת היה ר"י ז"ל אונן, ואכל בלי הבדלה. אמרו לו תלמידיו, ונבדיל לפניך, אמר להם: הא אמרינן בירושלמי (הנ"ל) אם ברכו אין עונה אחריהם אמן. ולמחרתו כשבא מבית הקברות, אמרו, למה אינך עושה הבדלה, השיב, מאחר שהייתי פטור אמש בשעת חיוב הבדלה משום שהייתי אונן, גם עתה פטור אני". והביא ראיה מגמרא חגיגה (ט,א) לענין חיגר ביום הראשון ונתפשט ביום השני, כיון שנדחה ביום הראשון שוב אינו חייב ביום השני.
והביא שם הרא"ש את דעת רבו "והר"מ מרוטנברג אמר וכו' דביום המחרת אחר שנקבר מתו אסור לאכול עד שיבדיל, דקיי"ל מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כולה. ואין לומר כיון שלא הבדיל לא יאכל, דהא אמרינן דאין מברך ואין מזמן אפילו הכי אוכל, ואפילו אם שמע מאחרים הבדלה לא יצא, כיון דבההיא שעתא לאו בר חיובא הוא, על כן צריך למחר לחזור ולהבדיל".
וכתב שם הרא"ש: "ונראה לי כדברי ר"י, דהא אמרינן מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כולה, היינו כשלא היה לו יין במוצאי שבת, או שאירעו אונס שלא היה יכול להבדיל, אבל אונן בשעה שהיה עליו חיוב הבדלה היה פטור לגמרי ותו לא מחייב, ודמיא לההוא דחיגר ביום הראשון כנ"ל.
הנה ביאור המחלוקת היא האם אונן במוצש"ק הוא פטור ולאו בר חיובא הוא, או דלמא ודאי דבר חיובא הוא, רק שעתה הוא פטור מחמת טירדא דמצוה. דעת ר"י דאונן הוא לאו בר חיובא, וכיון שכן, לא שייך לעשות הבדלה במשך השבוע ולהשלים הבדלה כיון שבמוצש"ק היה פטור, ומה ישלים אם היה פטור. ואילו דעת הר"מ מרוטנברג דאונן אינו לאו בר חיובא, וכל הפטור שלו אינו אלא משום דהוא טרוד, וא"כ מיד כשלא היה טרוד הרי שוב יתחייב בהבדלה. ודעת הרא"ש להכריע כדעת ר"י דאונן חשיב לאו בר חיובא ולכן הוא פטור מהבדלה גם לאחר שכבר אינו אונן, כיון דלא שייך השלמה למצב שהיה פטור בו לגמרי ולאו בר חיובא.
אמנם יש לעיין בדבר זה, דאף אם אמנם נכון הדבר שהאונן פטור ממצוות בעת אנינותו, אבל מכאן ועד לעשותו ללאו בר חיובא אין זה הכרח כלל ועיקר, שהרי ביסודו הוא בר חיובא אלא שהוא עסוק במתו וכפי שנראה מפרש"י בריש פ' מי שמתו דפטור מק"ש ומתפילה ומתפילין ומכל מצוות האמורות בתורה. ופרש"י: לפי שהוא טרוד במחשבת קבורתו והויא דומיא דחתן דפטור משום טירדא דמצוה. וכי יעלה על הדעת לומר דחתן הוא לאו בר חיובא.
ובדבר זה נסתפק בחכמת שלמה (סימן עא ובתשובתו ליו"ד סי' שמא) דשמא כיון שאחר שיעבור זמן האנינות יהיה בר חיובא, וקודם לכן גם היה בר חיובא, הרי לא דמי לקטן.
וראיתי מי שהעיר על דברי החכמת שלמה מדברי התוספתא בתרומות (פרק א) דעיתים חלים ועיתים שטיא, כשהוא חלים הרי הוא פיקח לכל דבריו, וכשהוא שוטה הרי הוא שוטה לכל דבריו. וחזינן, דאף שהוא פיקח לאחר זמן, אך כיון שעכשיו הוא שוטה לא מיקרי בר חיובא. וא"כ הוא הדין בנידון דידן נמי נימא הכי דכיון דעכשיו הוא אונן מה לי מה שיתחייב לאחר מכן או מה שהיה חייב קודם לכן, מ"מ עכשיו הוא אונן ולאו בר חיובא.
אבל באמת לא דמי כלל ועיקר, דבזמן שהוא נעשה שוטה, הרי קבעו רבותינו ז"ל דשוטה לאו בר חיובא הוא, וחז"ל לא חילקו בזה ולא התחשבו באם היה פיקח או שיהיה פיקח, מ"מ כיון שעכשיו הוא שוטה הוא לאו בר חיובא. אבל אונן מעולם לא נפסק בעניינו שהוא לאו בר חיובא, מה שאמרו רק שהוא פטור מק"ש ומתפילה, כיון שהוא טרוד במתו, אבל בזה שהוא אונן לא נהפך לאיש אחר כשוטה שחז"ל קבעוהו כלאו בר חיובא, ולכן יתכן שבאונן אף שהוא פטור עכשיו ממצוות, מ"מ לא נקרא לאו בר חיובא.
וראה מה שכתב בכנסת הגדולה (יו"ד סי' שמא): נשאלתי בשליח ציבור שמת לו מת בשבת אם יכול להתפלל להוציא אחרים ידי חובה. והשבתי, דלא גרע אונן בשבת מאבל בחול, וכי היכי דבאבל כתב הרא"ש בתשובה (כלל כז) דאם אין שם מי שיתפלל יכול האבל להתפלל ולהוציא אחרים ידי חובתם, הכי נמי אונן בשבת אם אין שם מי שיתפלל יכול הוא להתפלל ולהוציא אחרים ידי חובתם, עיי"ש.
ובאמת כפי הנראה מדברי הפוסקים ענין זה אם אונן הוא לאו בר חיובא, או דלמא בר חיובא הוא רק שפטור מחמת שטרוד במתו, ענין זה לא הוכרע בפוסקים, ולכן לענין הבדלה עדיף שישמע הבדלה מאחרים בזמן שכבר אינו אונן (כגון שקברו את המת במוצש"ק, וכשחזר מהלוויה יעשה אחר הבדלה והאבל יצא יד"ח ממנו).
והנה בעוד מקום מצינו מחלוקת האחרונים שנראה שתלויה באותו ענין.
דהנה כתב הדרישה (סי' שמא, ס"ק ג) דהוא הדין במי שהיה פטור מתפילה מחמת שהיה עוסק במצוה, דפטור מן המצוה, שאם לא התפלל ערבית מחמת היותו טרוד במצוה, אין צריך להתפלל למחר שחרית שתיים, כיון שהיה פטור מתפילת ערבית. ומה לי פטור מכוח אונס דאבילות או עסק במצוה. וכל שכן הוא, דהא בשעת עסקו בצרכי ציבור גם כן עבד עבודת השי"ת, ומה יתרון לבעליו כי אם ראות עיניו עיי"ש.
והט"ז (בסי' קח, ס"ק א) העיר, ותמהני אם יצאו דברים אלה מפי הצדיק, דהא כל שהוא אונס מיקרי פטור מן התפילה, וכאן אמרינן בהדיא שאם נאנס צריך להתפלל שתיים. ותו, דכתב בתרומת הדשן, דמי שהיה טרוד אצל הפקיד מחמת חוב ולא היה יכול להפטר אלא אם כן בהפסד ממון, ובתוך כך עבר זמן תפילה, דמיקרי אונס, אע"ג דמחמת ממון הוא, ומתפלל אח"כ שתיים, הרי לך דאע"ג שהיה פטור באותה שעה של תפילה מחמת טרדה דמיקרי אונס, ה"ה נמי בפטור מחמת מצוה של צרכי ציבור, דכל עיקר טעם דתרומת הדשן הוא משום דחשיב טירדא דמצוה, ואם כן נסתרים דברי הדרישה בזה, ואין דמיון בזה לפטור דאבילות, דהתם אפשר לו להתפלל, דהא יושב ובטל, אלא שחכמים פטרוהו, ועל כן אין שייך שם תשלומין, דאין זה מיקרי אונס אלא פטור, מה שאין כן כאן דהוא אין לו פטור אלא שיש עליו אונס שלא היה יכול להתפלל, שאין לו פנאי, והוי כמו חולה שאינו יכול להתפלל, או שיכור, כל זה מיקרי אונס, כיון דהוא עצמו בר חיובא הוא, ועל זה ודאי תיקנו תשלומין, עכ"ד.
כלומר, דפטור האונן הוא פטור בעצם, ופטור לגמרי, ואילו בשאר אונס או בעוסק במצוה, הוא פטור שנדחה באותה שעה אך אין זה פטור בעצם.
ויש שרצו לתלות את מחלוקת הפרישה והט"ז באותו דין של אונן, דאם נאמר דהטעם הוא כדי שיוכל לטפל בקבורת המת, ממילא אין זה פטור בעצם ולא נקרא לאו בר חיובא רק שהוא נדחה, ודינו כמו כל אונס, וגדר אנוס רחמנא פטריה. אבל אי נימא דאונן פטור בעצם, והוא לאו בר חיובא בשעת הפטור, ממילא לא דמי לשאר אונסין שרק נדחין באותה שעה, וממילא לא שייך בזה תשלומין.
ונשוב לענין ראשון, מה שרצינו לדמות אונן לקטן לענין הדלקת נר חנוכה, ונראה דאף אם נאמר דקטן אינו בר חיובא וגם אונן אינו בר חיובא, מכל מקום נראה דשאני לענין הדלקת נר חנוכה.
ונראה לענ"ד לבאר ענין זה. דהנה בספרינו "מצות נר איש וביתו" (חלק בירורי הלכה סי' ג) וכן בספרינו "אלה הם מועדי" (חנוכה סי' נ) כתבנו לחדש שענין הדלקת נר חנוכה היא גם חובת גברא וגם חובת הבית. והבאתי שם מה שנשאל בשו"ת פני מבין (או"ח סי' רכו) והביא מש"כ בפני יהושע למס' שבת דמצות נר חנוכה אינה חובת הגוף רק חובת הבית (וכן דקדקנו מלשון הרמב"ם בהל' חנוכה שכתב בלשונו דחיוב ההדלקה הוא "על כל בית ובית"). ובספר ד"מ הקשה עליו, דא"כ איך מברכין כמה בני אדם בבית אחד, וכי בבית אחד יקבעו כמה מזוזות. ותירץ שם, דבנר חנוכה יש ב' מצוות: חובת הגוף וגם חובת הבית. ומשום כך כתב שם דהמדליק בביהכנ"ס הרי חובת הגוף קיים, ומשום חובת הבית צריך לחזור ולהדליק בביתו.
ולפי"ז כתב בשו"ת דברי ישראל להגר"י וועלץ זצ"ל (או"ח סי' רי) דמי שהדליק בביהכנ"ס, ובביתו יש כמה בני אדם המדליקין, אין צריך לחזור ולהדליק ולברך, משום דחובת הגוף כבר יצא בביהכנ"ס, וחובת הבית ג"כ יצא במה שמדליקין אחרים בביתו, ולכן אין צריך לשוב ולהדליק בביתו אלא אם כיוון בפירוש שלא לצאת יד"ח הדלקה בביהכנ"ס, וכמו שכתב החת"ס בתשובה (סימן טו"ב) עיי"ש.
והבאתי שם גם את דברי הגרש"ז אויערבאך זצ"ל שכתב: דהגם שנתבאר שמצות נר חנוכה עשאוה חובת הבית, מ"מ הרי היא גם חובת גברא, ואינו דומה למזוזה שאחר שקבעו המזוזה נפטרים ממילא כל דיירי הבית, ואפילו אם קבע את המזוזה אדם שאינו מדיירי הבית ולא בשליחות בעה"ב מ"מ יצאו יד"ח המצוה והבית נפטר ממזוזה. משא"כ בנר חנוכה אם ידליק אחד שלא מבני הבית שלא בשליחות בעה"ב לא עשה ולא כלום, והוא משום דחכמים גם הטילו המצוה בחובת גברא של האדם שזה מוטל אקרקפתא דגברא.
ומעתה נראה לומר בס"ד דאף שהאונן אמנם פטור ממצות הדלקת נר חנוכה כמו שפטור מכל המצוות, ואין עליו חובה להדליק, מ"מ מחובת הבית לא נפטר, וכמו שאינו פטור ממזוזה כשהוא אונן, ובזה יש עליו חיוב הדלקה. ועל כן אם אינו יכול להדליק מחמת שהוא אונן, ידליק שלוחו עבורו ויקיים עכ"פ את חובת הבית שלו. ואם אין אחר עמו, ידליק בעצמו בלא ברכה ויקיים עכ"פ את חובת הבית. ומה שאינו מברך הוא, כיון שהברכה נתקנה על חובת הגברא וכמו שאומר "אשר קדשנו במצוותיו וציונו" היינו שציוונו בחובת הגברא, והוא אינו שייך עתה בחיוב זה, ועל כן אינו מברך.
ואילו חיוב הדלקה של ביהכנ"ס אינו מחיוב הגברא ואף לא מחיוב הבית, כיון שאינו יוצא בהדלקה זו כלל ועיקר וגם אין זה ביתו, וזוהי תקנה מיוחדת שהנהיגו הדלקה זו בביהכנ"ס משום פרסומי ניסא אף שאין כאן לא חובת גברא ולא חובת הבית. ואמנם אם מתכוין לצאת בהדלקה זו את חובת הגברא שלו, ויש כבר אחרים שמדליקין בביתו, כי אז שפיר יכול לצאת בהדלקה זו את חובת הגברא שלו, ובמה שאחרים מדליקים בביתו יקיים את חובת הבית שלו, וכמו שנתבאר.
נמצא לפי"ז דבמקום שיש רק פרסומי ניסא ואינו מקיים את עיקר המצוה ואת עיקר חיובו שהוא חובת הגברא, או במקום שהוא פטור מחובת הגברא שלו, שם באמת לא יברך על הדלקה זו.
ולכן נראה לענ"ד דאם האונן בירך להוציא את בני ביתו ידי חובתם, ראוי שבני ביתו יכוונו שלא לצאת על ידו, וידליקו ויברכו ויצאו ידי חובה ע"י מי שיש עליו חובת גברא והוא בר חיובא לכל הדעות.
<h3>בענין מזוזה ופרשיות תפילין שהונחו בשכיבה או בהיפוך מהסדר</h3>
הרב משה קויפמן
א] כתב המחבר הל' תפלין לב, מו. סידרן של תפילין שיהא הגליון העליון למעלה, (דהיינו שורה עליונה למעלה בגליון), והתחתון לצד פה הבתים, ובמ"ב ס"ק רי"ד שאם אין עושים כך, יעמדו האותיות הפוכים. בפשטות משמע במחבר שהנחה בהיפוך, אף שכל השורות הפוכות מצד אחד, מ"מ נראה שכשר לכל הפחות בדיעבד. וכן נראה מדבריו בב"י לב, ד"ה ויתן ומביא מחלוקת רש"י ותוס' במנחות לג. בביאור דברי רב, שהניח המזוזה כמין נגר כשר, והגמ' מבארת הא דעבידא כסיכתא, הא דעבידא כאיסתרא, ומשמע מדברי המרדכי, דלפי רש"י אינה מניחה אלא מעומד כיתידות המשכן ומסיק הב"י שדעת העיטור שאין לחוש לזקופות, וכ"נ שהוא דעת הרמב"ם שלא הזכיר דבר זה, ומ"מ נכון לכתחילה לחוש לדברי הפוסקים שמצריכים להכניסם זקופות, וכך משמע דעת המחבר בסי' לב סעיף מה, שזה רק לכתחילה, וכך מפרש המג"א ס"ק ס"ד, שזה רק מצוה מהמובחר.
וכך מפרש השו"ע הרב סי' לב סעיף ע', שכל פרשה צריך להיות לכתחילה זקופה מעומד, כדרך שמעמידים ס"ת בהיכל, ואם נתנה מושכבת כשרה, וצריך ליזהר שלא להפך הפרשיות בבתים, אלא לכתחילה יש ליזהר שראש השיטה העליונה תהיה למעלה בראש הבתים ושיטה התחתונה לצד פה הבתים, ונמצא שדעת השו"ע הרב כשיטת המחבר להקל בתפילין ומזוזה מושכבים. וגם הנחה בהיפוך בתפילין ומזוזה הוי זהירות לכתחילה.
ב] אמנם בקונטרס האחרון חולק על דברי הב"י ומביא שביור"ד סי' רפ"ו משמע שבדיעבד פסול מושכב לרש"י, ומעומד לר"ת אינו כשר משום בזיון, וכ"ש כשהיפך, ואף רש"י מודי שמעומד הפוך אינו כשר משום בזיון.
ונמצא לשיטתו שמושכב פסול לרש"י, וכ"ש הפוך אף בעמידה אין כשר, מטעם בזיון תו"מ שמונחים בשכיבה, ומעומד בהנחה בהיפוך כ"ש שאינו כשר, מטעם בזיון אותיות הקודש והשמות.
וטעם מחלקותם הב"י וסיעתו סוברים, כשיטת הרא"ש ועוד, שהמנהג כשיטת רש"י אינו מדינא, אלא מטעם מנהג, ושיטת ר"ת לא נדחה לגמרי, וכמבואר ביור"ד ברמ"א סי' רפ"ט, בשם הפוסקים להניח המזוזה באלכסון לצאת גם שיטת ר"ת ולכן מושכבת רק לכתחילה צריך ליזהר.
אמנם הקונטרס האחרון סובר כסברת המרדכי שהעולם נהגו כרש"י, אמנם העיקר כדברי רש"י שצריך זקיפה בעמידה, ולא בשכיבה שאינו כשר, מטעם בזיון של אותיות התורה והשמות הקדושים, וברציעת עבד במסכת קידושין מובא בגמ' מה מזוזה מעומד וכו'.
וכן בביאור הגר"א יור"ד סי' רפ"ט ס"ק י"ד. שהעיקר כשיטת רש"י שצריך עמידה במזוזה מדינא, וכן בס"ת מכניסים בהיכל רק בעמידה, ולכן בשכיבה אינו כשר, דלא כשיטת ר"ת, וכן מבואר בפתחי תשובה סי' רפ"ט ס"ק ח' שהגר"א בשו"ע שלו פוסק כרש"י, וכן הרמב"ם פרק ה' הל' ח', מביא שאם הכניס מזוזה לרוחב, אינו כשר, ובב"י סי' לב על הטור מביא שהרמב"ם לא הזכיר דבר זה, ומסכם שנכון לכחילה להכניסם זקוף, וצ"ב.
וע"כ כ"ש בתו"מ מהופכים, סובר הקונטרס האחרון, שהוי בזיון יותר משכיבה שבתפילין מצד אחד כל השורות הפוכים, ובמזוזה שמע למטה, והיה אם שמע למעלה מצד אחד וכל השורות הפוכות והשם מבחוץ הפוך.
ולכאורה אפשר להביא ראיה לשיטת הב"י ושו"ע הרב, ממסכת סוכה מה. אמר ר' חזקיה בשם רשב"י כל המצות אין אדם יוצא ידי חובתם. אלא דרך גדילתם שנאמר "עצי שיטים עומדים" שמעכב דוקא דרך גדילתם, ומבאר רש"י כגון קרשי המשכן ועמודים, ולולב והדס וערבה, ובספר מאור ישראל שגם אתרוג בכלל, שעיקר גידולו מהעוקץ, וברש"י תרומה כ"ו ט"ו שאין להניח הקרשים מושכבים דכתיב "עצי שיטים עומדים", משמע ששאר מצות שאינם דרך גדילה, וכן קלף של סת"ם שאינו דרך גדילה, לא בעינן עמידה, וכשר בשכיבה וגם בהיפוך יוצאים חובת המצוה.
וכן מבואר במסכת ברכות כד. בתירוץ ב' בגמ', שאם מונח בכיס שאין בזיון כ"כ אין תולין חייו, בהיפוך תפילין למטה למעלה, וכך נהג רבי להניח תפיליו, וא"כ גם במזוזה אם מונח בנרתיק של מזוזה, שאינו שקוף, אין בזיון וכשר.
ג] הדעת קדושים בהלכות תפילין סי' כ"ג, מחדש דרך חדשה בענין, שתו"מ מושכבים כשר בדיעבד, כסברת המחבר והפוסקים, כמו שנתבאר, אמנם לענין תו"מ מהופכים הוי שלא כסדרן, ואינו מקיים המצוה ומברך שנית כשיניחם כראוי.
ואף דפסול שלא כסדרן שמבואר במכילתא, ובפוסקים להלכה, הוא פסול בעצם התו"מ. מחדש הדע"ק דשייך שלא כסדרן, שאין מקיים המצוה מטעם היפוך מצד אחד, דהיינו שהתו"מ כשרים הם, והא דהם שלא כסדרן פועל רק שאינו מקיים המצוה.
וכעין זה מצינו שבקיום המצוה אינו יוצא משום דהוי שלא כסדרן, ואף שעצם התפילין כשרים הם. דהנה מובא בשבות יעקב ח"א סי' ב', והובאו דבריו במ"ב סי' ל"ד ס"ק ה', מי שמניח תפילין של יד כדעת רש"י והרמב"ם, ותפילין של ראש כדעת ר"ת, פוסק השבו"י דאינו יוצא ידי חובת מצות תפילין לכו"ע, מפני ספק שלא כסדרן. ועיין שו"ת מן השמים על תפילין רש"י ור"ת שאלו ואלו דברי אלקים חיים, ובשערי תשובה סי' ל"ד ס"ק א' שתפילין דר"ת קדושתו חמורה, ובכל זאת חזינן דאינו יוצא אליבא דכו"ע, ובשעת הדחק יוצא דווקא אם הניח רק אחד מהם, כמבואר במנחות לח. שתפילין של יד ושל ראש אינם מעכבים זה את זה, אבל מצות שניהם בודאי אינו יוצא.
ד] דעת המ"ב סי' לב סעיף מה במחבר, שכל פרשה צריך להיות מעומד, ומביא המ"ב ס"ק רי"ג, שאין לפסול אם הניח את התפילין מושכבים, בשם הב"י והר"י בן חביב והדע"ק והמג"א סי' לב ס"ק ס"ב. ובביה"ל הביא בשם הנוב"י שאין לחוש לר"ת שפוסק דצ"ל דוקא בשכיבה, ולהלכה יש ענין להוציאם ויניחם בברכה, ומתוכן דבריו נראה שהמ"ב פוסק לענין תפילין מושכבים כמו הב"י וסיעתו, שזה זהירות לכתחילה.
אבל לענין הנחה בהיפוך מובא בביה"ל לב סי' מ"ו, ד"ה יהיה הגליון, שיש מאחרונים שפוסלים בהיפוך אף בדיעבד והמ"ב אין מביא מקור האחרונים, ואין מסכם בבירור בהדיא שבהיפוך פרשיות בהנחה אין מקיים המצוה, ולכאורה אינו מכריע בפירוש להדיא, שיש פסול בהנחה בהיפוך.
עוד פרט שנידון בפסוקים, שיש לזה דמיון להנחה בהיפוך, דהיינו שגללו המזוזה בטעות מסוף המזוזה, דהיינו מעל הארץ באורך המזוזה, לתחילת שמע, שלא כדברי ר"ה שכורך המזוזה מאחד כלפי שמע, וכן אם גללו המזוזה בצורה הפוכה מפרשת שמע באורך המזוזה, לסופה על הארץ.
בספר חובת הדר הלכות מזוזה פרק ט' ס"ק כה, מסיק שהוי בזיון לפי הקונטרס האחרון, ולפי הדע"ק הוי שלא כסדרן, לכל הפחות בחלק המזוזה, ואינו מקיים המצוה, ושמעתי מפי בעל המשנת הסופר, שיתכן שכאן לא מיקרי מזוזה מהופכת. שהתיבות והאותיות נמצאים במצב של גלילה, ובפרט שמניחם בעמידה, ודומה לשיטת רש"י בלישנא, שאם ראשו בעמידה כנו"ן כפופה, אף שחלק מושכב כשר.
ונמצא לפי הפוסקים המחמירים דאם אינה מצוה אין שמירה ואף שהמזוזה בעצם כשר, ומבואר ברש"י מנחות לב: שהתולה מזוזה במקל, או אחורי הדלת סכנה, ואין בה מצוה, וברש"י שאין הבית משתמר עד שיקבענה בכל הפרטים כהלכתא, ומבואר בנימו"י שאחורי הדלת היינו חוץ למזוזת השער, ומסיק המק"מ שבמזוזה רחבה יש להקל אפילו ביותר מטפח. והדע"ק מחלק שעד טפח כשר, ויותר מטפח נקרא אחורי הדלת.
ובתוס' מנחות לב: וברא"ש יש ביאור אחר בגמ', וא"כ לדידהו אינו מוכרח, שאם אין מצוה אין שמירה אפילו אם המזוזה כשרה.
ונשאר לדון בסדר הגלילה שמבואר במנחות לא: בשם רב הונא שכורך מאחד כלפי שמע, האם בזה הגלילה מעכבת, שלא עשה כתקנת חז"ל או שאפשר בדיעבד לתלות המזוזה בצורה ישרה בנילון, בלי גלילה כלל בדבק, כמבואר בערוך השולחן שדבק הוי חיבור כמסמרים, והגלילה הוא רק לכתחילה, ואכן כך מסיק הלבוש שהכריכה הוא לכתחילה, וכן בספר הישר לר"ת מסיק שבלי בית של מזוזה, יש חשש דילמא שקלי ליה, אבל בלא"ה מועיל אף ללא גלילה, וכן יש ראיה מהברייתא יכול יכתבנה על האבנים, ש"מ שא"צ גלילה (מנחות דף לד).
ובספר שכל טוב מביא בשם שו"ת לב אברהם, שיש טעמים נסתרים בדרכי המצות ויתכן שזה מקבלת משה מסיני, שצריך גלילה ומעכב.
וכן יש לדון בסדר הגלילה, שגלל מתחילת המזוזה שמע, לרוחב המזוזה כלפי ואהבת ואף שבגלילה זאת אין נראה השם מבחוץ, מ"מ כתיבת השם הוא מנהג ואינו מעכב בכשרות המזוזה, כמבואר ברמב"ם פ"ה הל' ד', האם מעכב תקנת חז"ל בסדר הגלילה כדברי ר"ה או שסדר הגלילה הוא רק לכתחילה.
ומבואר בספר מזוזת מלכים, שדברי ר"ה אינו לעיכובא, והטעם שלא נראה כבזיון, וכן לא מיקרי שלא כסדרן, אמנם יש ענין לגלול שוב מסופו לתחילתו כמו שמבואר בשם ר"ה.
ונמצא דכששינו מהמקובל בגמ' בשם ר"ה, נראה בפוסקים להקל, אמנם בהנחה בהיפוך נחלקו הפוסקים וגם בתו"מ מושכבים יש פוסקים להחמיר. וע"כ נראה שחוץ שצריך זהירות במעשי הבדיקה והגדרה של צורת הפתח, יש ליזהר מהנחה בהיפוך, וגם בתפילין יש ליזהר מפני הטירדא אפילו מומחה.
ועיין ליקוטי ספרי סת"ם, בשם הקול סופרים, הלכות תפילין סי' ז, שיש ענין שבשעת קביעת המזוזה להביא את הסופר, או ת"ח מפני חשש של הנחת מזוזה להיפך וכו', ובכן יזכו לקיים מצוה מהמובחר עכ"ד. וכן בתפילין יש מחמירים לשבת אצל עושה הבתים, בעת שהוא מכניס הפרשיות, מטעם הנחה בהיפוך.
<h3>בענין מכשירי שמיעה בשבת (ג)</h3>
הרב יצחק קפלושניק
מכון תורני "יעיר לי אוזן" שע"י "שמע קולנו"
סימן ד. צורך מצוה
אחרונים המתירים
השמעת קול לצורך מצוה
המג"א (סי' שלח סק"א) כתב כמה טעמים להתיר נתינת פעמונים בספר תורה ובפרוכת<sup>1</sup>, אחד הטעמים הוא משום שאם התירו השמעת קול בכלי המיוחד לקול לצורך חולה<sup>2</sup>, כל שכן שיש להתיר השמעת קול בכלי המיוחד לקול לצורך מצוה<sup>3</sup>, ובפעמונים אלו יש צורך מצוה, שיקומו העם בשעה שמוצאים את הספר תורה מהארון קודש, או כאשר מוליכים את הספר תורה.<sup>4</sup>
הגר"ח פלאג'י זצ"ל בכף החיים (סי' כח אות לג) כתב, שמותר לשמשי הקהילות הסובבים בבתים בבוקר השכם לקרוא לבית כנסת, לקשקש בפתחים, משום שלדבר מצוה התירו השמעת קול.<sup>5</sup> וכן כתב לגבי ספר תורה<sup>6</sup>, שיש לתת מלבד הרימונים גם זוג, כדי שישמיע קול, ואין לחוש כלל משום השמעת קול, משום שלדבר מצוה התירו.
<h4>דעת האוסרים גם לצורך מצוה</h4>
הט"ז (סי' שלח סק"א, יו"ד סי' רפב סק"ב) כתב שאין לתת על הספר תורה והפרוכת פעמונים אפילו בחול<sup>7</sup>, משום שבשבת יהא אסור להוציא את הספר תורה מחמת איסור השמעת קול.<sup>8</sup> וכתב שלכן דייק הרמ"א (יו"ד שם) וכתב שיש לעמוד מפני הנושא ספר תורה אף על פי שאינו רואה אותו, ולא הזכיר שיש לעמוד כאשר שומע קול הפעמונים.
והביא את דברי הבית יוסף בשם מהרי"ק שבשמחת תורה התיר לרקד בשעה שאומרים קילוסים לכבוד התורה, וכתב שבזה לכולי עלמא מותר.
וביאר הפרי מגדים (סי' שלט מש"ז סק"ב), שסובר הט"ז שפעמונים אינם חשובים צורך מצוה כריקוד לכבוד התורה, משום שאינם עשויים לכבוד התורה כל כך, אלא להודיע לציבור שיעמדו על רגליהם לכבוד התורה. וטעם נוסף, משום שגם לכבוד התורה לא התירו אלא ריקוד וטיפוח, אבל פעמונים דומים יותר לכלי שיר, ולכן יש לאוסרם.<sup>9</sup>
בשערי אפרים (סי' י אות ג) הביא את דעות המתירים והאוסרים, וכתב שלכתחילה אין לעשות כן בשבת, ובמקומות שנהגו היתר אין למחות בידם. והביאו המשנ"ב (סק"ו).
בשו"ת יהודה יעלה (מהרי"א, ח"א או"ח סי' נט) הביא תשובת הגאון רבי מרדכי בנעט זצ"ל, שדן לגבי השמעת קול בעוגב בבית הכנסת על ידי גוי, שאין להתירו משום שבות דשבות שמותר במקום מצוה [כמבואר בסימן ש"ז (ס"ה)], לפי שאינה כל כך מצוה.<sup>10</sup> והוסיף טעם לאסור משום שהדרך היה, שהיו עומדים שני יהודים משני צידי הגוי, ומקשקשים בזוג כדי להשמיע אל המנגן, ודבר זה הרי הוא איסור שבות שנעשה על ידי ישראל, ואסור גם במקום מצוה.
והוסיף עוד על פי דברי התוספות יו"ט (עירובין פ"י מי"ב) שלא את כל השבותים התירו במקדש, ויש שבותים חמורים יותר משאר השבותים, ואם כן אפשר לומר ששבות של נגינה הוא שבות חמור יותר משאר השבותים, ואם כן יהא אסור גם על ידי גוי, אפילו לצורך מצוה.
<h4>ביאור ראיית המג"א</h4>
הובא לעיל דעת המג"א שמתיר, וטעמו משום שכמו שהתירו השמעת קול לצורך חולה, כך התירו השמעת קול לצורך מצוה, אך יש מהאחרונים<sup>11</sup> שתמהו על ראייה זו שהרי לצורך חולה התירו חכמים יותר מאשר לצורך מצוה, שהרי בחולה [שחלה כל גופו<sup>12</sup>] התירו שבות (סי' שכח סי"ז), ובמצוה התירו רק שבות דשבות (סי' שז ס"ה).
ויש שביארו<sup>13</sup> כוונת המג"א, שלא התיר השמעת קול של שיר לצורך מצוה, אלא בתחילה כתב טעם להתיר משום שאינו מכווין לשיר, ואף לדעת המחמירים באינו מכוון מכל מקום יודו שכאן כיון שמותר לצורך חולה השמעת קול שיר אפילו כשמכווין לשיר, כל שכן שלצורך מצוה מותר כשאינו מכוון לשיר.
<h3>סימן ה. האם יש להקל בזמן הזה</h3>
ביאור טעם ההיתר
של אין בקיאים לתקן כלי שיר
לגבי הדין שאסור לרקד ולטפח, כתבו התוספות (ביצה ל. ד"ה תנן): פרש"י שמא יתקן כלי שיר, מיהו דווקא בימיהם שהיו בקיאים לעשות כלי שיר שייך לגזור, אבל בזמננו שאין אנו בקיאים לעשות כלי שיר, אין לאסור מחמת גזירה שמא יתקן כלי שיר.<sup>14</sup>
לאלוקינו, והשיר שהיו הלויים אומרים עיקרו בפיו ע"ד נגינות הטעמים שלנו, וכל תיבה ותיבה היו מנגנים לפי עניינה ותכונתה, משא"כ בנידון דידן הנגינה ע"י עוגב אין לו ענין לאמירת השיר שלנו, ואדרבה מבלבל
דעת המכווין.
הקשה הבית יוסף (שם) כיצד התירו התוספות איסור שאסרו חכמים מחמת גזירה, הרי בביצה (ה.) שנינו שאף על פי שהתבטל טעם הגזירה, מכל מקום הגזירה אינה מתבטלת בכך, וכל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו.<sup>15</sup>
ותירץ שהתוספות משווים את גזירת סיפוק וטיפוח שמא יתקן כלי שיר, לגזירת איסור שתיית משקים מגולים, שכתבו תוספות (ע"ז לה. ד"ה חדא) שעתה שאין נחשים מצוין בינינו אין לחוש משום גילוי, ואין לומר שדבר שבמניין הוא וצריך מנין אחר להתירו, כי ודאי הוא כשאסרו תחלה לא אסרו אלא במקום שהנחשים מצויים. ואם כן גם גזירת השמעת קול שמא יתקן כלי שיר היא רק בזמן שבקיאים לתקן.<sup>16</sup>
ובתירוץ הבית יוסף יש לתמוה, שהרי גם על גזירת מים מגולים יש להקשות, שאף על פי שבטל טעם הגזירה מכל מקום הגזירה אינה בטילה.
הבית מאיר (סי' שלט) ביאר תירוץ הבית יוסף, שיש לחלק בין הגזירות<sup>17</sup>, שגזירה שגזרו חכמים, וכבר בשעת הגזירה היו מקומות שלא נכללו בכלל הגזירה, כגון מים מגולים שיש מקומות שלא שכיח שם כלל נחשים ועקרבים, באופן כזה לא שייך לומר שאף על פי שבטל הטעם הגזירה קיימת, משום שיש לדון את זמננו עתה כאותם מקומות, שגם בזמן הגזירה מקומות שלא היו בהם נחשים היו מותרים, אם כן עתה בזמננו שאין נחשים מצויים, אף אנו כאותם מקומות. ואם כן הבין הבית יוסף שסברו התוספות שאף בזמן התלמוד לא היו בכל המקומות בקיאים לתקן כלי שיר, ועליהם לא גזרו, ואם כן אנו שאין אנו בקיאים, הרי אנו כאותם מקומות.<sup>18</sup>
ובספר פאת ים (ביצה ל.) ביאר, שהכלל כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו, הוא רק בגזירה שעיקר טעם הגזירה אינו מחמת חשש וספק, כגון אותם טעמים שיש לגזור ביום שני של ראש השנה, אבל גזירת מים מגולים, וגזירת טיפוח וסיפוק שמא יתקן כלי שיר, כל שהתבטל טעם הגזירה ועבר החשש מותר, ואינו צריך מניין אחר להתירו.<sup>19</sup>
<h4>אם ההיתר רק בסיפוק וטיפוח או גם בכלי שיר</h4>
יש מהאחרונים שכתבו שמטעם שאין בקיאים לתקן כלי שיר בזמן הזה יש להתיר רק בטיפוח וסיפוק, אבל לא בניגון בכלי שיר.<sup>20</sup>
ובשו"ת שער אפרים (או"ח סי' לו) [בהגהת בן המחבר<sup>21</sup>] כתב שכן מוכח מדברי התוספות, שהרי בגמרא הובא שאין מטפחין ואין מספקין ואין מרקדים, והיינו בלא כלי שיר אלא ביד ובכף וברגל וכמו שפירש רש"י שם, ואם כן אף התוספות שכתבו שבזמנינו משום שאין בקיאים לעשות כלי שיר יש להקל, כוונתם להקל רק לספק ולטפח ולרקד, אבל לא להשמיע קול על ידי כלי שיר.<sup>22</sup>
אלא שבשו"ת אבן השהם (גץ, סי' נ) הביא קושיית התוספות (סוכה נ. ד"ה שאינו) מדוע חליל של שמחת בית השואבה אינו דוחה את השבת הרי כל איסורו הוא רק מדברי סופרים, שמא יתקן כלי שיר, כמו בטיפוח וסיפוק, ושנינו שאין שבות במקדש (פסחים סה.), ותירצו התוספות שבית השואבה היא שמחה יתירה, ועבורה לא אמרו את הכלל שאין שבות במקדש. ומדבריהם אלו הוכיח האבן השהם שסברו התוספות שאיסור נגינה בכלי שיר ואיסור סיפוק וטיפוח הם גזירה אחת, וכיון שכתבו התוספות (ביצה שם) שבזמננו שאין בקיאים בתיקון שלי שיר אין לחוש לגזירת השמעת קול, אם כן אין חילוק בין טיפוח וסיפוק לניגון בכלי שיר, וגם ניגון בכלי שיר מותר.
וכן כתבו עוד אחרונים שאין לחלק בין ניגון בכלי שיר לסיפוק וטיפוח, וכשהתירו התוספות בזמן הזה סיפוק וטיפוח התירו גם ניגון בכלי שיר.<sup>23</sup>
<h4>אם נקטו כדברי התוספות להלכה</h4>
הבית יוסף אחר שדן בדברי התוספות כתב שמדברי המהרי"ק (שורש ט ענף ב) שהתיר לרקד ביום שמחת תורה בשעה שאומרים קילוסים דתורה, משום כבוד התורה, יש לדקדק שסובר שאין חילוק בין זמן חכמי התלמוד לזמננו, והתיר רק משום כבוד התורה, וכן נראה שהוא דעת הפוסקים שסתמו דבריהם ולא חילקו בכך.<sup>24</sup> ואכן לא הזכיר בשו"ע שבזמן הזה מותר משום שאין בקיאים לתקן כלי שיר.
אמנם הרמ"א (סי' שלט ס"ג) הביא דברי התוספות, וכתב: ויש אומרים דבזמן הזה הכל שרי, דאין אנו בקיאין בעשיית כלי שיר, וליכא למגזר שמא יתקן כלי שיר דמלתא דלא שכיח הוא<sup>25</sup>, ואפשר שעל זה נהגו להקל בכל.
ובביאור דבריו נחלקו האחרונים, יש שהוכיחו מדבריו שסתם כדעת התוספות שכיום כיון שאין בקיאים לתקן כלי שיר, אין לאסור<sup>26</sup> משום השמעת קול.<sup>27</sup>
ויש שביארו שאין כוונת הרמ"א לפסוק כתוספות, אלא רק מיישב את המנהג שנהגו כן, ולימד זכות שמא הנוהגים להקל סמכו על דברי התוספות<sup>28</sup>, ולכן אין למחות ביד הנוהגים כן.<sup>29</sup>
אבל יש מהאחרונים<sup>30</sup> שכתבו, שבמקום מצוה אכן יש לסמוך על סברת התוספות, בצירוף דעת המהרי"ק שמותר לרקד בשמחת תורה. אבל שלא במקום מצוה אין להתיר, ורק מטעם שמוטב יהיו שוגגים ולא מזידים.<sup>31</sup>
<h3>סימן ו: השמעת קול בפיו</h3>
דעת המתירים השמעת קול
דרך שיר ע"י פיו
בשלטי הגיבורים (עירובין לה. אות ב) הביא לשון הריא"ז (פ"י ה"ו אות ז) שאסרו להשמיע בשבת קול שיר, באופן שהוא משמיע קול נעימה בידו או בכלי כעין כלי זמר, ואם כן אותם שרוצים לקרות לחבריהם ומצפצפים בפיהם כציפורים, אף על פי שבאותו הצפצוף גם כן לפעמים הם מנעימים כשיר, מכל מקום כיון שמכוון לקרות לחבירו לא ינעים בקריאה, ולא יהיה קול שיר ושפיר דמי, וגם לא עביד מעשה.
והביאו הרמ"א להלכה (שם ס"א) וכתב, וכן אם לא עביד מעשה שרי, ולכן אלו שקורין לחבריהם ומצפצפים בפיהם כמו צפור, מותר לעשותו בשבת.
וכתב המג"א (סק"ב), [שמלשון השלטי הגיבורים] משמע שאם מנעים קולו בשיר אסור, ואף על פי שמותר לשורר בפה, מכל מקום באופן זה יש להחמיר כיון שדומה לכלי שיר. וסיים המג"א נראה לו להתיר כיון שאינו עושה מעשה.<sup>32</sup> וביאר המחצית השקל (שם, ובסי' שא ס"ק לה), שמתחילה הבין המג"א שכוונת השלטי הגיבורים להתיר רק כאשר יש תרתי לטיבותא,
שבטל הטעם. אלא העלה שלדבר מצוה יש להתיר ולסמוך על התוספות. וראה בהערה לעיל שכן גם סבר
היש"ש.
והנודע ביהודה (מהדו"ת או"ח סי' מט) העלה, שאין סברת התוספות מוסכמת כמ"ש הבית יוסף, וגם הרמ"א לא החליט כן לדינא, אלא מסתפק האם נהגו היתר היום משום מוטב שיהיו שוגגים, או משום
שסומכים על סברת התוספות.
וכן הבין השואל - [הרב ר' נפתלי בנעט ז"ל, בנו של הרב ר' מרדכי בנעט ז"ל רבה של ניקלשבורג] בשו"ת יהודה יעלה (מהרי"א, יו"ד סי' קעא) שהן הרמ"א והן התוספות כוונתם רק שלא למחות ביד המקילים, ולא שסברו כן מדינא. אמנם מהרי"א סבר שכיון שבפסקי תוספות הביא דברי התוספות, משמע שהבין הפסקי תוספות שהתוספות התירו כן מדינא, וכתב שעל פסקי תוספות יש לסמוך להלכה למעשה, וציין על כך לכנה"ג (א"ח דרכי הפוסקים סי' י"ו) ותשובת פרח שושן (א"ח כלל ג' סי' ד).
וכן כתב במקור חיים (לבעל החות יאיר, סי' שלט בדברי הרמ"א), שעל פי היתר זה, נהגו לתלות פעמונים
עם ענבלים בפרוכות בימי זקנו מהרל"פ ז"ל.
שאינו מנעים בקולו כעין כלי שיר, ועוד שגם אינו עושה מעשה, אבל מסקנת המג"א שדעת השלטי הגיבורים להתיר גם כאשר יש רק חדא לטיבותא, וכוונתו להתיר מפני אחד משני הטעמים, או מחמת שאינו מתכוון לשיר, או משום שאינו עושה מעשה בידו, ודי באחד משני הטעמים כדי להתיר.<sup>33</sup>
אך בתורת שבת (סק"ג) הבין שהשלטי הגבורים אוסר בדרך שיר, והמג"א חולק עליו ומתיר כיון שאינו עושה מעשה, ותמה על המג"א מדוע אינו מחשיב את תנועות פיו למעשה, הרי שנינו בכמה מקומות שעקימת שפתיו חשוב כמעשה, כגון מחמר מגדף ומקלל שלוקה משום שעבר על לאו שיש בו מעשה (סנהדרין סה:) וכל שכן צפצוף בפיו שצריך לעקם שפתיו ביותר כדי להשמיע קול כעין כלי שיר. ופירש בדעת המג"א שכיון שהתירו להשמיע קול בפיו דרך שירה, ואף על פי שעושה כעין כלי שיר, לכן יש להקל גם באופן זה. אבל מכל מקום דעתו להלכה כדברי השלט הגיבורים<sup>34</sup>, כיון שכאשר עושה תנועות בשפתיו שלא כדרך שירה שבא מגרונו, הרי זה דומה יותר לכלי שיר.
<h4>השמעת קול בכלי ע"י פיו</h4>
האחרונים<sup>35</sup> דנו בעניין תקיעת שופר בר"ה שחל בשבת, מדוע ביארה הגמרא (ר"ה כט:) שהאיסור הוא שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים לילך אצל חכם ללמדו לתקוע, ולא כתבו שהאיסור הוא משום השמעת קול, שמא יתקן כלי שיר.
והמהרש"א (חולין פד: בתוס' ד"ה בתקיעת) כתב שאכן יש לאסור תקיעת שופר בשבת מחמת איסור תקיעה שמא יתקן כלי שיר, והטעם שהגמרא נוקטת בטעם האיסור משום שמא יעבירנו ארבע אמות הוא משום לולב ומגילה.
ומהר"ם פאדווה (הגהות על הרמב"ם שופר פ"ב ה"ו) ביאר שבתקיעת שופר לא גזרו חכמים שמא יתקן, משום שאם כן לעולם לא יתקעו בשופר, שהרי גם ביום טוב שייך טעם איסור זה, ונמצא שיעקרו מצות עשה מן התורה, אבל גזירה שמא יעבירנו לא שייך אלא בשבת. הרי שסבר שיש לאסור תקיעת שופר על כל פנים שלא בראש השנה מחמת טעם זה.<sup>36</sup>
וכן תירץ הט"ז (סי' תקפח סק"ה), ועוד תירץ (תי' א) שקול השופר לא ניתן לשיר, אלא לתקיעה של מצוה, על כן לא גזרו כן. משמע שבשבת שאינה של ראש השנה אכן יש לאסור להשמיע קול על ידי שופר.
אבל בשו"ע הרב (שם ס"ד, ובמראי מקומות) למד מדברי הר"ן (שבת א: ד"ה אמר) שאין בתקיעת שופר שבות גמור, אלא אסורה משום עובדין דחול [שהיא קלה משאר שבותין, עיי"ש בר"ן].
<h4>השמעת קול בפיו העובר דרך כלי</h4>
בשבות יעקב (ח"ג סי' לא) הביא תשובת הגאון הרב דוד אופנהיים זצ"ל לגבי כלים המיוחדים לדיבור, ומשמיעים קול על כמה וכמה מילין בריחוק מקום, שמעולם לא שמענו שום פוצה פה לפקפק בנדון זה שיהא אסור לאדם לדבר עם חבירו בשבת. הרי שהתיר השמעת קול אפילו בכלים שמיוחדים לדיבור, משום שאין כלים אלו מייצרים את הקול, אלא רק מעבירים את הדיבור למרחוק, מה שאין כן בקול שופר שהקול נוצר מהכלי.<sup>37</sup>
וכתב בשו"ת בית יצחק (שם) שאין ללמוד מזה להתיר לדבר בטלפון בשבת<sup>38</sup>, משום שכלים אלו שדיבר מהם השבות יעקב לא פעלו באופן אלקטרוני, אלא העבירו את גלי קול המדבר למרחוק, אבל בכלים כדוגמת הטלפון ורמקול שפועלים על ידי כח החשמל, אין קול המדבר עצמו נשמע כלל על ידי המכשיר, אלא הקול יוצר זרמים חשמליים, אשר הם מנידים את הממברנה בתנועות מסוימות כפי גלי קול המדבר, נמצא שהקול היוצא מהמכשיר האלקטרוני אינו קול המדבר אלא קול מחודש, ומחמת כן יש לאסור קול זה משום איסור השמעת קול על ידי כלי המיוחד לקול.<sup>39</sup>
אמנם במנחת אלעזר (ח"ג סי' כה) הבין שכלי זה דיבר בו השבות יעקב, אף על פי שהיה בשנת תפ"ב, מכל מקום מוכח שכבר היה לעולמים, רק ששכחום וחזרו ויסדום באופן אחר קצת, היינו בדרך מרווח וטוב יותר, ואבוהון דכולהון של המכונות הנפלאות האלו הוא רק כח האלקטרי מהיוצר בראשית יתברך שמו בבריאת העולם, והוא כמו האור שבין הרעפים והברזלים. עכ"ל. משמע מדבריו שאכן דעתו להתיר לדבר בשבת לטלפון, על פי דברי השבות יעקב.<sup>40</sup>
<h4>סימן ז: השמעת קול במגבירי קול חשמליים</h4>
כפי שהתבאר באריכות לעיל (סי' א) נחלקו הראשונים בדין השמעת קול, הרי"ף וסייעתו פוסקים כדעת רבה שיש לאסור רק השמעת קול שיר, או השמעת קול בכלי שיר, אבל רבינו חננאל סובר שגם השמעת קול שאינה של שיר בכלל איסור השמעת קול, ולהלכה פסק השו"ע (סי' שלח ס"א) כדעת הרי"ף וסייעתו, וכן דעת רוב הפוסקים, אלא שהגר"א פסק כרבינו חננאל שסובר כעולא שכל השמעת קול אפילו שאינה של שיר אסורה.
והרמ"א הוסיף לאסור אף כלי המיוחד להשמעת קול שאינו של שיר.
<h5>רמקול וטלפון האם דינו ככלי המיוחד לקול</h5>
הגאון בעל שו"ת בית יצחק (ח"ב מפתחות ליו"ד סי' לא) היה מראשוני הפוסקים שיצא לדון בהלכות התלויות בשימוש בחשמל, ודן בעניין דיבור בטלפון בשבת, וכתב שיש לאסור השימוש בו בשבת<sup>41</sup>, משום שכדי להפעילו הוא מכה בפעמון ומשמיע קול, ואפילו אם נכרי יכה בפעמון אף עצם הדיבור בטלפון אסור משום השמעת קול בכלי המיוחד לקול, כיון שהקול הנשמע במכשיר אינו קול המדבר, אלא קול המדבר יוצר שינויים בזרמי החשמל במכשיר, ומחמת שינויים אלו הממברנה נעה בהתאם לאותם תנודות כפי דיבור המשמיע, והממברנה היא המשמיעה קול, אם כן יש לאסור זאת משום שהוא משמיע קול על ידי כלי שמיוחד להשמעת קול.<sup>42</sup>
אלא שבשו"ת וזאת ליהודה (טראב, או"ח סי' ט) דן אם מותר להעמיד רמקול מערב שבת בבית כנסת כנגד שליח ציבור או דרשן, כדי שישמעו הקהל את דבריהם בשבת גם למרחוק, וכתב שאין לאסור משום השמעת קול<sup>43</sup>, משום שרמקול אינו עשוי להשמיע קול שיר בנעימה ונחת, אלא מרים את קול המדבר להשמיעו למרחוק, ללא שום שינוי בקול עצמו, וכיון שהשו"ע (סי' שלח ס"א) פסק כדעת הרי"ף וסייעתו שהשמעת קול באופן שאינו מכוון לשיר, ואינו דרך שיר, כגון להקיש על הדלתות מותרת, אם כן גם ברמקול שעומד לפני דרשן או שליח ציבור יש להתיר מהטעם הנ"ל.<sup>44</sup>
אבל בשו"ת ישכיל עבדי (או"ח סי' טז או' ב) השיג עליו, שמדברי השו"ע נראה שאסר בכלל גזירת שמא יתקן כלי שיר, גם כאשר אינו משמיע קול של שיר על ידי כלי שמיוחד להשמיע קול ניגון ונעימה, שהרי פסק (סי' שלט ס"ג), אין מטפחין להכות כף אל כף, ולא מספקין להכות כף על ירך, גזירה שמא יתקן כלי שיר, ואפילו להכות באצבע על הקרקע או על הלוח, או אחת כנגד אחת כדרך המשוררים, כל זה וכיוצא בו אסור, גזירה שמא יתקן כלי שיר. הרי שאסר גם כשמשמיע קול בידו על גבי לוח או קרקע אף על פי שאינם עשויים להשמיע קול ניגון.<sup>45</sup>
ועוד כתב שאף אם אכן אינו מכוון כלל להשמיע קול שיר, מכל מקום יש לאסור על פי דברי הרמ"א (סי' שלח ס"א) שבכלי המיוחד לקול אסור כל השמעת קול<sup>46</sup>, אפילו אינו קול שיר ואינו מכוון לשיר.<sup>47</sup>
בציץ אליעזר (ח"ג סי' טז פ"ג או' ג, פ"ו או' ט) כתב, שאפילו אם רמקול היה דינו ככלי המיוחד לקול, עדיין היה מקום להקל להשתמש בו בשעת הדחק, כפי שהתיר התפארת ישראל (כלכלת שבת מכה בפטיש) בשעת הדחק [כגון שאינו יכול ליכנס לביתו] השמעת קול הפעמון אף שהוא כלי המיוחד להשמעת קול, וכן בביאור הלכה (סי' שלח ד"ה הואיל) ביאר שאיסור השמעת קול הוא משום עובדא דחול, [וכל מה שאסרו משום עובדין דחול מותר לעשותו לצורך מצוה, כמו שכתב הפמ"ג בסימן של"ג (מש"ז סק"א) והובא שם בביאור הלכה (ד"ה שמא)], ולכן הסכים שבשעת הדחק יש להקל כדברי התפארת ישראל מחמת כבוד השבת. אבל מכל מקום מסיק הציץ אליעזר, שרמקול כיון שהוא עשוי לפעמים גם להשמיע דרכו קול שיר, אם כן יש לדונו ככלי שיר, ואם כן דינו חמור יותר שגם בשעת הדחק אסור.<sup>48</sup>
<h5>אם יש להתיר לצורך מצוה</h5>
בשו"ת יד יצחק (ח"ב סי' רסח) נשאל אם יש להתיר דיבור בטלפון בשבת, ואף אם לצורך שאר דברים אכן אסור, שמא לצורך מצוה כגון לדבר דברי תורה או לשדך הבנות אכן מותר, ואף שאת החיבור ודאי שאסור
אמנם בשו"ת וזאת ליהודה (שם) דן בעניין רמקול בבית הכנסת בשבת, וצידד שיש להתיר משום שהוא צורך מצוה, שישמעו הקהל את קולו של הדרשן או השליח ציבור<sup>51</sup>, ונסתייע מדברי המג"א (סי' שלח סק"א) שהתיר פעמונים בספר תורה משום שהוא צורך מצוה, כדי שיקומו העם לכבוד הספר תורה כמו שכתב הש"ך (יו"ד סי' רפב סק"ד) אף על פי שפעמונים הם כלי מיוחד לקול.<sup>52</sup>
לעשות ע"י ישראל, לפי שהוא משמיע קול
על ידי הפעמון, מכל מקום יכול לעשותו על ידי נכרי, כפי שנפסק בשו"ע (סי' שז ס"ה) שכל שבות דשבות לצורך מצוה מותר. והשיב<sup>49</sup> שאף הדיבור עצמו אסור משום השמעת קול, וכל שכן הצלצול בפעמון, ואין להתירם אפילו לצורך מצוה, לפי דברי הגאון רבי מרדכי באנעט זצ"ל שהביא מהר"י אסאד ז"ל בספרו (שו"ת יהודה יעלה או"ח סי' נט) ששבות של השמעת קול חמור יותר משאר השבותים, ולא התירו בו אפילו אמירה לעכו"ם לצורך מצוה.<sup>50</sup>
אלא שבשו"ת ישכיל עבדי (שם או' ג) השיג עליו, שהרי מצינו שגם לצורך מצוה לא התירו השמעת קול בכלי המיוחד לקול, כגון שמש המכה על השולחן כדי להשקיט העם לחזרת הש"צ, לא התירו לו בכלי המיוחד לקול, אלא להכות על השולחן בכלי שאינו מיוחד לכך (משנ"ב שם סק"ז).<sup>53</sup> הרי שאין כל המצוות שוות בעניין זה, ואף שיש צורך מצוה שהתירו להשמיע קול בכלי המיוחד לקול, מכל מקום אין להתיר זאת גם בשאר מצוות.<sup>54</sup>
<h5>אם יש להתיר משום שאין בקיאים בזמן הזה</h5>
בשערי דעה (סי' קצד) דן לגבי טלפון, וכתב שאין לאסור הדיבור בו משום השמעת קול, על פי דברי הרמ"א (סי' שלח ס"ב, סי' שלט ס"ג) בשם תוספות (ביצה ל. ד"ה תנן) שבזמן הזה אין בקיאים לתקן כלי שיר, ואין לחשוש שמא יבואו לתקן כלי שיר, ואם כן יש להתיר בטלפון משום שאין בקיאים לתקנו.
וכן צידד חתנו של הבית יצחק הגאון ר' נתן לעווין ז"ל אב"ד רישא (קו"א לצל"ח החדש סי' א) שבטלפון ורמקול כיון שרק האומן שעשהו יודע לתקנו, אין לאסור מטעם השמעת קול, וכפי שפסק הרמ"א בשם התוספות, ואף שהאחרונים<sup>55</sup> ביארו שלא אמרו היתר זה אלא לגבי סיפוק טיפוח וריקוד, אבל לא לגבי השמעת קול בכלי מיוחד לקול, מכל מקום אפשר לומר שיש חילוק בין כלי שהרשות בידו לתקנו, ואף על פי שאינו יודע מכל מקום יש לאסור להשתמש בו משום שלא חילקו חכמים בגזירתם, מה שאין כן כלי שהרשות בידו רק לדבר בו, ואינו רשאי לתקנו, אפשר לומר שלא גזרו שמא יבוא לתקנו.<sup>56</sup>
וסיים שאף על פי שדעתו להקל בזה, מכל מקום כיון שדעת חמיו הבית יצחק [הובא לעיל] לאסור אינו רוצה להתיר, אבל על כל פנים כדי לצאת כל הדעות יאמר לנכרי שיאמר לנכרי אחר שיכה בפעמון<sup>57</sup>, ואז ידבר בטלפון, וכן אם שאל אותו אדם איזה דבר בטלפון, מותר להשיבו, כי בדיבור אין איסור השמעת קול.
בארץ צבי (סי' סד ד"ה ובנ"ד) כתב בנידון רדיו שמפעיל הנכרי לצורכו ומכווין גם בשביל הישראל, שנחלקו האחרונים בענין הנכרי שעשה מלאכה בשביל ישראל ובשביל נכרים, אם מותר לישראל ליהנות ממנה, וכיון שאיסור השמעת קול הוא מדרבנן, בדברי סופרים הלך אחר המיקל, ובפרט שלדעת הרמ"א בזמן הזה אין בקיאים לתקן כלי שיר, ואם כן אין גם איסור מדרבנן, ואף על פי שיש שפירשו שהרמ"א מיקל רק לעניין טיפוח וריקוד, ולא לעניין כלי שיר, מכל מקום התוספות ודאי התירו גם בכלי שיר<sup>58</sup>, ואם כן יש לצרף שיטת התוספות.
בשו"ת וזאת ליהודה (שם ד"ה ואין) הביא דברי השואל ומשיב (שתיתאה סי' נג ד"ה שאלה) שאין לאסור לכוון את מחוגי השעון מחשש שמא יפסק חוט השלשלת ויבא לתקן, משום שבזמן הזה כיון שאין בקיאים בתיקון כלים, אין גוזרים שמא יבוא לתקן כלים, וכל שכן בכלי זה שצריך אומנות יפה אין לגזור. ודן מדבריו שהוא הדין ברמקול אין לחשוש שמא יתקלקל ויבוא לתקנו. וכן ציין לדברי השערי דעה הנ"ל.<sup>59</sup>
ובישכיל עבדי (שם או' ו) דחה ראייתו מדברי השואל ומשיב, משום שבשואל ומשיב מבואר שהתיר רק לכוון מחוגי שעון [המשמיע קול להודיע השעות], ולא חשש שמא יפסק חוט השלשלת ויבוא לתקנו, משום שבזמן הזה אין אנו בקיאים בכך, אבל לא התיר מחמת סברא זו לערוך שעון [כלומר לכונן את קפיץ השעון], משום שאף על פי שעיקר טעם הגזירה איננה, מכל מקום אין די בכך להפקיע איסור דרבנן ולהתיר השמעת קול<sup>60</sup>, אלא רק נתן טעם לאסור עריכת שעון אף על פי שערוך כבר משום שחשש שמא יבואו להעריך גם כשאינו ערוך ובאופן זה יש שסוברים שעובר בכך איסור דאורייתא, אבל לא נתן טעם לאסור לכונן שעון ערוך משום שמא יתקן משום שעדיין השלשלת לא נפלה, ואם כן כיון שיש מתירים גם בזמן הזה משום שאין בקיאים, אם כן גם לאוסרים אין לאסור מחמת טעם זה שמא יתקלקל ויבוא לתקנו.
<h5>לדעת המקילים בהשמעת קול בזמן הזה יש אוסרים ברמקול שבקיאים לתקנו</h5>
יש מהאחרונים<sup>61</sup> שכתבו שאף על פי שיש לצדד להתיר השמעת קול שיר, משום שבזמן הזה אין בקיאים לתקן כלי שיר, מכל מקום ברמקול מצוי הדבר שבעת הדיבור בו צריך לתקנו, וכמעט ואין אדם שאינו יודע לתקנו, ועל כן יש לאוסרו משום גזירת השמעת קול שמא יבוא לתקנו, ולא יועיל שיסגרו את הרמקול באופן שאי אפשר לתקנו, משום שגזירת חכמים שמא יתקן כלי שיר, היא בכל אופן שמשתמש בכלי המיוחד לקול, אף אם עשה עצה שלא יוכלו לתקן.
וכן העלה בשו"ת שבט הלוי (ח"א סי' סו או' ד) שגם ברמקול שאינו מחובר לחשמל<sup>62</sup> יש לאסור משום השמעת קול בכלי המיוחד לקול, ואין להתיר מחמת הסברא של אין בקיאים, משום שבזמן הזה הכל בקיאים לתקן הרמקול. ועוד שיש לחוש בזה לזילותא דשבת, ולכן אין להשתמש בשבת ברמקול כלל.<sup>63</sup>
<h5>האם רמקול בקיאים לתקנו</h5>
וכן סובר האגרות משה (יו"ד ח"ב סי ה),
שכיון שהחשש בזה הוא משום שמא יתקן
כתב הגרש"ז אויערבאך זצ"ל (שם) שאף על פי שיש לחוש שמא יבוא לתקן את הכלי כדי להשמיע היטב מה שמדבר או מנגן בפיו, מכל מקום אין חשש זה כלול בגזירת חז"ל, והרי זה כגזירה חדשה, ואין לנו להוסיף על הגזירות, ואף שקול המדבר עושה במכשיר שינויים כבירים בזה שגלי הקול שלו משתנים לגלי חשמל ושוב חוזרים אחר כך ונהפכים לגלי קול, מכל מקום אי אפשר לנו לחדש איסור שלא נזכר כדבר הזה בש"ס ופוסקים, כיון שעינינו רואות שהוא רק משמיע בכך את קולו כלי, וחשש זה הוא טעם האיסור בכלי שיר ובכלי המיוחד לקול, אם כן אין זה גזירה חדשה, אלא היא אותה גזירה עצמה של איסור השמעת קול בכלי שיר, משום דמה לי כלי שיר ומה לי רמקול, הרי במה שאפשר לבוא בזה אפשר לבוא בזה.<sup>65</sup>
<h5>אם יש איסור השמעת קול כשאינו עושה מעשה אלא בפיו</h5>
בשו"ת מהרש"ג (ח"ג סי' ז) כתב שמצד איסור השמעת קול<sup>66</sup> אין לאסור לדבר ברדיו בשבת, לפי שלא אסרו חכמים לחדש קולות
<sup>64</sup> בשבת, אלא רק קול שבא שלא על ידי הפה לאזנו של השומע.
כגון סיפוק וטיפוח, יש לאסור משום שדומה
אבל בשו"ת באר משה (ח"ו קו"ע סי' יז או' ז) השיג על הגרשז"א, וסובר שבשימוש ברמקול החשש שמא יבוא לתקן מצוי יותר מהרבה דברים שמצינו שאסרו חכמים מטעם השמעת קול, משום שבקל יבואו לתקנו, ואף שלא מצינו גזירה זו בש"ס ופוסקים הטעם משום שעדיין לא היה לפניהם כלי זה, אבל ודאי שכלי זה כיון שהוא מיוחד לקול, ושייך בו החשש שמא יבואו לתקנו, יש לאוסרו משום איסור לקול התוף וכינור, אבל קול שבא על ידי פיו לא גזרו חכמים<sup>67</sup>, וכפי שלא גזרו על שירת הפה, כן לא אסרו אף אם הקול עובר דרך כלי.<sup>68</sup>
וכן חתנו של הבית יצחק (קו"א לצל"ח החדש שם) השיג על דברי חמיו הבית יצחק, וכתב שדיבור ברמקול אין לאסור משום השמעת קול, משום שאף על פי שהקול אכן נוצר על ידי הממברנה, מכל מקום כיון שהאדם אינו עושה מעשה כדי להשמיע את השמעת קול בכלי המיוחד לקול. אותו קול, אלא רק מדבר בפיו, יש להתיר על פי דברי הרמ"א (סי' שלח ס"א) שכל שאינו עושה מעשה שרי, ולכן אלו שקורין לחבריהם ומצפצפים בפיהם כמו צפור, מותר לעשותו בשבת.<sup>69</sup>
וכן כתב הגרש"ז אויערבאך זצ"ל (מנחת שלמה ח"א סי' ט ענף ב) שאף על פי שהקול היוצא מהרמקול אינו קול המדבר אלא קול שנוצר על ידי הממברנה, מכל מקום אין לאסור משום השמעת קול אלא קול שנוצר על ידי מעשה, ולא בדבור גרידא אף על פי שגורם בכך שגם כלי ינגן בדיוק כמותו, ולכן אם הרמקול היה ערוך כבר מערב שבת מותר לדבר בו.<sup>70</sup>
אלא שבשו"ת שבט הלוי (ח"א סי' סו אות ג) דחה סברא זו, משום דקל וחומר הוא, אם אסרו לרקד ולטפח בלא שום כלי, משום חשש שמא יתקן כלי שיר, כל שכן שאסור להשתמש בכלי המיוחד לקול אפילו אינו עושה בו מעשה.<sup>71</sup> וסיים שאף על פי שבריקוד וטיפוח מיקל הרמ"א בסימן של"ט (ס"ג) בזמן הזה שאין בקיאים בתיקון כלי שיר, אין להקל בהשמעת קול אפילו כזו שאינו עושה מעשה בכלי.
ובשו"ת יביע אומר (ח"ד או"ח סי' מו) הסיק שיותר נראה סברת הבית יצחק, שהואיל וקול המדבר נפסק<sup>72</sup>, ואין כאן השמעת הקול אלא על ידי המכונה, ובידו גם כן להגביה הקול ולהנמיכו כחומר ביד היוצר, פנים חדשות באו לכאן, ודמי להשמעת קול כינור וכדומה.<sup>73</sup>
<h5>קול חדש אסור, להוסיף קול מותר</h5>
בשו"ת מהרש"ג (ח"ז סי' ז) הבין שאין המכשיר מחדש קול חדש, אלא הוא רק מגביר ומקרב את קול המדבר<sup>74</sup>, ודן בדבריו בעניין פתיחת רדיו בשבת, וכתב שכיון שאין כאן קול חדש, אלא שעל ידי הרדיו נשמע קול המדבר מרחוק, אם כן הרי זה דומה לפתיחת חלון כדי לשמוע קול המזמרים בחוץ או במקום רחוק, שודאי בזה אין לאסור משום השמעת קול, כן גם ברדיו אין לאסור פתיחתו.<sup>75</sup>
וכן הבין ביסודי ישורון (ח"ה עמ' קנא) שהכלי רק מגביר את קול המדבר, ולכן הקשה הרי כפי שמצינו בעניין מוליד ריח שלהוסיף מותר, ורק להוליד בבגד ריח חדש אסור כמבואר בגמרא (ביצה כג.)<sup>76</sup>, כן גם בעניין קול יש לומר שרק להוליד קול חדש אסור, אבל להוסיף על קול המדבר ולהגבירו יהא מותר<sup>77</sup>, ואם כן אין לאסור שימוש ברמקול מחמת השמעת קול, משום שעל ידי הרמקול לא נוצר קול חדש, אלא הרמקול רק מוסיף ומגביר את קול המדבר. וסיים שאכן לולא טעמים אחרים שיש לאסור דיבור ברמקול, מטעם השמעת קול בלבד לא היו אוסרים.
אלא שבמנחת יצחק (ח"ג סי' לח או' יב) כתב כסברא זו בשם מהרי"א אסאד (שו"ת יהודה יעלה או"ח סי' עד סוף ד"ה אמנם) שמותר להגביר את הקול בשבת<sup>78</sup>, אך בירר שברמקול אין קול המדבר נשמע מהרמקול, אלא הקול נוצר על ידי הכלי, והוא קול אחר לגמרי<sup>79</sup>, וכדברי הבית יצחק לעיל, ואם כן אין להתיר מחמת טעם זה.
<h5>מילתא דלא שכיחא אינה בכלל הגזירה</h5>
בשערי דעה (ליטוין, סי' קצד) התיר לדבר בטלפון בשבת<sup>80</sup>, וטעמו משום שבזמנו עדיין לא היה כלי זה מצוי, אלא רק אצל יחידי סגולה ופקידי ממשלה, וכיון שאינו שכיח אינו בכלל גזירת השמעת קול, ולא שייך לגזור בו שמא יתקן כלי שיר.<sup>81</sup> והביא ראיה ממה שאמרו בגמרא (שבת עד:) בדין טויה, שאמר רב כהנא שהטווה צמר על גבי בהמה בשבת פטור משום שאין דרך טויה בכך, ואף מצינו בעבודת המשכן 'וכל הנשים אשר נשא לבן אתנה בחכמה טוו את העזים' (שמות לה כו), ושנינו שטוו את העזים היינו שטוו את הצמר כשהוא עדיין על גבי העיזים, מכל מקום תירצה הגמרא שחכמה יתירה שאני, ופירשו התוס' שם שהעושה כן בטלה דעתו אצל כל אדם, ופעולה זו אינה דרך טויה, והרי היא בגדר מלאכה כלאחר יד.<sup>82</sup>
המשך יבוא אי"ה
<h3>גדרי אכסנאי לגבי נר חנוכה</h3>
הרב יצחק שלמה פייגנבוים
הנה בגמ' שבת כג. אמר רב ששת אכסנאי חייב בנר חנוכה, והכי קיי"ל כמבואר בטור ושו"ע סי' תרע"ז ס"א, והנה גדרו ומהותו של אכסנאי אינו מוגדר בספרי הפוסקים, וגם אינו מבואר כמה זמן צריך שישהה בבית האכסניה כדי שיחשב לאכסנאי ויוכל להדליק שם ולא בביתו הקבוע, ולאחר ליבון הסוגיא עלתה במצודתי גדר ברור
בס"ד.
וכתבתיו בספרי הקטן נר איש וביתו סי' ד' סט"ו ט"ז בזה"ל:
מי שבזמן הדלקת נר חנוכה אינו בביתו, אלא מתאכסן בבית של אחר, אף אם אוכל שם סעודה קבועה אינו יכול להדליק שם, וכשישוב אח"כ לביתו ידליק ויברך.
וכל זה שעכשיו בזמן ההדלקה בני ביתו נמצאים בבית, אבל אם בני ביתו נמצאים עמו בבית של אחר ואוכלים שם, יתכן דיכול להדליק ולברך במקום שהוא שם ופוטר
את אנשי ביתו,
ואפילו אם ביתו הוא באותו העיר בקירוב מקום יכול להדליק בבית שהוא אוכל עכשיו ואינו צריך לחזור לביתו ולהדליק, וצ"ע.
ולפי שדברים אלו עוררו רעש גדול ורבים קמו עלי ואמרו שהדברים אינם נכונים ולא יתכן שמי שאוכל אצל חבירו שעה או שתים יחשב אותו מקום לדירתו ויוכל להדליק שם, ולפיכך אמרתי הנה אבוא במגילת ספר ואציע דברי לפני עולם התורה ובכך נזכה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ויה"ר דאימא מילתא דתתקבל ואל
אטעה בדבר הלכה.
א. וכדי לבאר הדברים אקדים הקדמה קצרה לבאר גדרי בית לגבי עירובי חצירות ועירובי תחומין, (וכבר כתבתי מזה באריכות במילואים לנר איש וביתו פרק א' וכאן אקצר).
הנה בעירובין עב: - עג. נחלקו רב ושמואל לגבי עירובי חצירות ועירובי תחומין מאי מקום דירה דרב אמר מקום פיתא ושמואל אמר מקום לינה.
ואינהו איירי במי שיש לו ב' בתים אחד לאכילה ואחד לשינה מאיזה בית מודדין לו אלפים אמה דלרב מקום פיתא עיקר ומשם מודדין לו, ולשמואל מקום לינה עיקר ומשם מודדין לו.
ב. ובגמ' שם מבואר דבני בי רב דאכלי נהמא (שאוכלים לחם) בבאגא (פרש"י, בית אושפיזא בבקעה), ואתו ובייתי בבי רב (פרש"י, בייתי - לנים, בבי רב - בית המדרש), דמשחינן מבי רב (פירוש דמקום לינתן גורם).
ומקשינן, והרי נותן את עירובו בתוך אלפים אמה ואתי וביית בביתיה דמשחינן ליה תחומא מעירוביה, ומשני, בההוא אנן סהדי ובהדא אנן סהדי, בההיא אנן סהדי דאי מתדר ליה התם טפי ניחא ליה (פרש"י, בההיא אנן סהדי הואיל והוא צריך לילך למחר לאותה הרוח אי הוה ליה הלילה הזה בית דירה ללון במקום עירוב טפי הוה ניחא ליה עכ"ל), ובהדא אנן סהדי דאי מייתי להו ריפתא לבי רב ניחא להו טפי.
עוד שם בגמ' ריש העמוד מקשינן על דברי רב דאמר מקום פיתא גורם מדתניא בברייתא הרועים והקייצין והבורגנין ושומרי פירות וכו' ובזמן שדרכן ללון בשדה יש להם אלפיים אמה לכל רוח (פרש"י, בזמן שדרכן ללון בשדה אע"פ שאוכלין בעיר אין מודדין להם אלא מן השדה).
ומשני, התם אנן סהדי דאי ממטו להו ריפתא התם טפי ניחא להו, (פרש"י, הואיל וצריכין לשמור, שהרי ישנים שם כל הלילה).
והיוצא מדברי הגמ' דגם לרב דס"ל דמקום פיתא גורם אי יש אנן סהדי דניחא ליה טפי לקנות שביתתו במקום לינה שם נחשב מקום דירתו, וכן לשמואל דס"ל דמקום לינה גורם אם יש אנן סהדי דניחא ליה טפי לקנות שביתה במקום אכילה שם הוא הוא שביתתו.
וכן גבי נותן עירובו הגם שנותן פיתו שם והלא לרב מקום פיתא גורם ואפ"ה אלמלא סברא דאנן סהדי לא מהני מה שנותן את עירובו, והטעם לזה הוא דהלא הגם שהוא נותן את עירובו חוץ לעיר, הרי מקום אכילתו האמיתי הוא בעיר במקום שינתו ואיך יתכן דנקבע מקום הדירה חוץ לעיר במקום שנותן את עירובו, וע"כ משום דאנן סהדי דהואיל והוא צריך לילך למחר לאותה הרוח אי הוה ליה הלילה הזה בית דירה ללון במקום העירוב טפי הוי ניחא ליה.
ג. וכן לגבי עירובי חצירות קיי"ל דהדר בחצר צריך להשתתף בעירוב ואוסר על בני החצר ומי שיש לו ב' בתים באחד מקום אכילתו ובשני מקום לינתו לדברי רב דמקום פיתא גורם הרי אותה דירה שהוא אוכל שם הוא מקום דירתו וצריך להשתתף בעירוב ובלא"ה הוא אוסר על בני החצר, אבל אותה דירה שהוא ישן לאו דירה היא ואינו אוסר על בני החצר, ולדברי שמואל עיקר הדירה הוא מקום שינה.
וקיי"ל כרב דמקום אכילה הוא מקום דירתו של אדם, כמבואר ברמב"ם פ"ד מעירובין ה"א, ובטור ושו"ע או"ח סי ש"ע ס"ה.
ד. והנה לשמואל דס"ל דמקום לינה עיקר צריך ביאור מה מועיל השתתפות בפת באחד מבתי החצר הלא הסברא דעירוב זה הוא כמו שכתב הרמב"ם פ"א מהלכות עירובין ה"ו שיתערבו במאכל אחד שמניחין אותו מערב שבת כלומר שכולנו מעורבין ואוכל אחד לכולנו ואין כל אחד חולק רשות מחבירו וכו' ע"ש, והניחא אי ס"ל דמקום פיתא גורם א"ש [דהגם דבמציאות הוא אוכל בביתו ולא במקום שנתן את פיתו מ"מ חצר אחת הוא וסגי בגילוי דעת כזה לומר החצר רשות אחת לכולנו], אבל אי ס"ל דמקום לינה גורם מה מועיל הנחת הפת הלא עיקר הדירה הוא במקום שינה ודירה זו עומדת בפני עצמה ואינה מעורבת עם שאר בתים.
וקושיא זו הקשו הרשב"א עירובין עב: ד"ה מאי מקום דירה, והריטב"א שם עג. ד"ה א"ל ותירצו דהתם נמי אנן סהדי דאי מיתדיר להו לכולהו התם ניחא להו טפי דליגנו ע"ש, וביאור דבריהם דהגם דס"ל לשמואל מקום לינה גורם ה"מ בסתמא אבל היכא דנותן עירובו הרי הוא מגלה דעתו דניחא ליה טפי לדור במקום הפת ואם היה מתאפשר לו שם היה מקום לינתו, וע"ע בביאור הלכה סי' ש"ע ד"ה וישן במקום אחר, וע"ע מש"כ במילואים פרק א' אות י"א.
ה. ולאחר הקדמה זו יבואר היטב מה שכתבתי בספר נר איש וביתו בהערה ל"ג לבאר טעם הדין דמי שהוא שוהה בבית חבירו ובני ביתו עמו דשפיר יכול להדליק שם, וז"ל כיון שהדין הוא שמי שהוא אכסנאי מדליק במקום האכסניה הגם שיש לו בית קבוע, הרי שבאופן כזה לא אמרינן אנן סהדי שרוצה לדור בדירת הקבע כיון שמצהיר שעכשיו כאן הוא מקום דירתו.
א"כ דומה לכל דין עירוב תחומין דמבואר בעירובין עג. שהגם שאוכל ויושן בביתו, מ"מ קונה שביתה במקום שהניח עירובו דהלא זה מה שהוא חפץ שבשעת קנין השביתה כאן תהיה שביתתו, וה"נ כיון שהוא עכשיו במקום זה והוא קובע שם סעודתו כאן הוא מקום שביתתו,
ואפילו אם הוא נמצא באולם חתונות שהאוכלין שם מרובין ואין לו שם פרטיות מ"מ היכא שמקום האכילה קובע דירה, הוא קובע גם אם כל בני החצר אוכלין שם וכנ"ל סי' ג' ס"ה ובהערה ט',
והגם דאמרינן בעירובין עג. גבי בני בר רב דמקום אכילתן היה בבאגי ואפ"ה אמרינן דמקום שינה גורם דאנן סהדי דעיקר דירתם במקום שינה שהוא קרוב לבית רבן, וה"נ נימא דאנן סהדי דעיקר הדירה הוא במקום שינה, כל זה שייך אצל מי שבני ביתו נשארו בבית ואח"כ ישוב לביתו דאז מה שהוא אוכל עכשיו כאן אינו נקרא קביעות אלא אקראי, אבל באופן שרוצה עכשיו לאכול במקום זה ובני ביתו עמו נמצא שבשעת חלות החיוב רוצה שיהיה דירתו כאן הרי כאן עיקר דירתו ומדליק במקום זה, ודו"ק היטב בט"ז ותמצא שכן מדוייק בדבריו, (ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' פ"ג דמצדד כדברי הב"ח הנ"ל הערה ט"ו, ודלא כט"ז), ועיין במילואים פרק א' אות כ"ג.
ולפי"ז אם הסיבה שאוכל בבית חבירו אינה מחמת רעות, אלא שאין לו מה לאכול בביתו, באופן זה אינו מדליק בבית חבירו אלא ידליק בביתו דאנן סהדי דאילו ממטי ליה ריפתא לביתו ניחא ליה טפי, ע"כ מש"כ שם בס"ד.
ו. וכאשר הלומדים ראו דברי אלו נשתוממו מאד והקיפונו בחבילין דמעיקין ומילי דקשייתא ואביא דבריהם.
א. גם אם נאמר שהדלקת נר חנוכה חיוב
הבית מי אמר דילפינן גדרי בית בחנוכה
מגדרי בית בעירובין.
ב. ואל תוכיח כן ממה שכתב הט"ז ס"ק ב'
וז"ל רש"ל חתן האוכל בבית חמיו אם
יש יכולת בידו אפילו ישן בבית חמיו לא
ישתתף אלא לעצמו משום המהדרין
שהרי הוא איש וביתו, ואם ישן בבית
אחר פשיטא שחייב להדליק במקום
שישן עכ"ל, והוא נגד דעת הרשב"א שזכרתי, ולע"ד דברי הרשב"א עיקר בזה, וראיה מעירובי חצירות סי' ש"ע ס"ה מי שאוכל במקום אחד וישן במקום אחר מקום האכילה עיקר וכו' עכ"ל. דהלא יש לומר דלעולם גדרי בית לענין נר חנוכה אינם כגדרי בית לענין עירובי חצירות, ומה דאמרינן דלגבי נר חנוכה מקום אכילה גובר הוא סברא אמיתית גם בלא ראיה ממקום אחר כיון דעל הלחם לבדו יחיה האדם היכן שהוא מקום אכילתו שם הוא עיקר דירתו, ורק לסניף מייתי הט"ז ראיה דגם לענין עירובי חצירות מצינו סברא זו, ועדיין אינו ראיה דכל גדרי הבית האמורים לענין חנוכה נלמדים מדיני עירובין.
ג. עוד תמה הרה"ג נתן רוטשילד שליט"א דגם אם נאמר דגדרי בית לנר חנוכה נלמדים מגדרי הבית האמורים לגבי עירוב, מ"מ דין זה דהשתתפות בפת מועיל מטעם דאנן סהדי דאי מיתדר ליה התם טפי ניחא ליה דין מיוחד הוא וקולא הוא בעירוב, וכמו שכתב הב"ח או"ח סי' ת"ח ס"א וז"ל פירוש הא דכתיב אל יצא איש ממקומו היינו מקום ביתו דמשם יש לו אלפים אמה לכל רוח, אבל שיהא מערב בפת בתוך התחום ויהא קובע שביתתו שם וחוזר ולן בביתו ונחשוב אותו כאילו שבת במקום שהניח בו הפת הוא קולא גדולה שהקילו חכמים למי שצריך לילך וכו' פירוש שצריך לילך לדבר מצוה כמו שיתבאר בסי' תט"ו אבל לא לדבר הרשות דכיון דעיקר מקומו הוא ביתו שלן בו ודר בו אינו הגון שנאמר דביתו הוא במקום שהניח בו הפת בשדה וכו' ע"ש, ומבואר דהיכא דיש לו בית קבוע אין שייך לומר דמקום ארעי שהוא נמצא בו יחשב לביתו משום סברא דאנן סהדי.
ד. עוד תמהו רבים דאין סברא לומר שבאכילה בבית חבירו שעה או שתים יחשב שם לאכסנאי ויוכל להדליק שם. ה. ותו הלא כתב הט"ז סי' תרע"ז ס"ק ב' וז"ל ונראה דגם רמ"א לא מיירי אלא במי שיש לו תמיד חדר מיוחד לאכילה וחדר אחר לשכיבה אך העיקר הוא חדר האכילה וכנדון דהרשב"א שזכרתי, משא"כ במי שיש לו דירה בעיר והולך פעם אחת חוץ לביתו וסועד אצל חבירו פשיטא שלא יניח ביתו וידליק בבית שהוא אוכל שם פעם אחת אצל חבירו אלא צריך לילך לביתו ולהדליק שם, ואם אחזו תאוות האכילה ואינו רוצה לזוז משם עכשיו יצוה לבני ביתו שידליקו עליו בביתו דאותו בית שהוא סועד שם אין דינו אלא כאכסנאי שמדליקין עליו בבית והוא אינו מדליק במקום שהוא, ואפילו למש"כ בסמוך דאכסנאי רשאי להדליק גם במקום שהוא שם היינו שעכשיו תהיה גם שכיבתו שם משא"כ בזה שיאכל כאן שעה או שתים וישוב למקומו אין שום סברא לומר שידליק שם ולא בביתו דזה הוי כאילו עומד בשעת הדלקה על רחוב העיר דאין שייך לו שם הדלקה, הגם שראיתי קצת בני אדם בשעה שהם אוכלים בסעודה אצל אדם אחר שולחים אחר נרותיהם ודולקים שם וסומכים על הגה"ה זו וטעות הוא בידם ואינם מבינים דבר זה עכ"ל.
ומבואר בט"ז להדיא דמי שיאכל שעה או שתים בבית חבירו ואח"כ ישוב לביתו אין שום סברא לומר שידליק שם ולא בביתו, וא"כ מאי שנא אם בני ביתו עמו במקום האכסניה אם לא הלא אח"כ ישובו לביתם וא"כ מקום האכסניה נחשב כמי שעומדים על רחוב העיר דאין שייך לו שם הדלקה.
ו. ותו הלא המ"ב ס"ק י"ב העתיק דברי הט"ז להלכה וז"ל ודוקא לענין אכסנאי הנ"ל שאין ביתו אצלו או לענין בן הסמוך על שולחן אביו, אבל מי שסועד אצל חבירו באקראי ויש לו שם בית באותו העיר צריך לילך לביתו להדליק
שם נר חנוכה, ואם אינו רוצה לזוז
ממקום שסועד יצוה לאשתו שתדליק
עליו בביתו עכ"ל.
וראה שם בביאור הלכה ד"ה במקום
שאוכל שהוסיף על זה וז"ל ודוקא
באופן זה אבל אם הוא הולך הוא וכל
אנשי ביתו לבית אביו או חמיו בקביעות
על ח' ימי חנוכה דבר ברור הוא שכיון
שסועד וישן שם כל ימי חנוכה אף
שביום אוכל אכילת ארעי בביתו שאינו
מדליק אלא בבית שאוכל וישן שם
בלילה דכיון שאין שום אדם בבית למי
ידליק, וכ"ש האידנא שההיכר לבני הבית
וכיון שישנים בני הבית שם ידליקו [פרי
חדש עי"ש] עכ"ל הבה"ל.
מבואר מדברי הפר"ח המובא בבה"ל
דגם אם שוהה עם כל בני ביתו בבית
אביו או בית חמיו דווקא ששוהה שם כל
ח' ימי חנוכה, והוא דלא כמוש"כ
דבשוהה שעה או שתים עם משפחתו
סגי בזה.
ז. עוד תמהו רבים איך יתכן שאכילה
באולם חתונות יחשב לקביעות, הלא
אולם חתונות הוא מקום המיועד לרבים
ולא יתכן דיחשב למקום דירה.
ז. ובביאור הדברים מוכרחני להאריך קצת, הנה הטור סי' תרע"ז כתב וז"ל כתב א"א הרא"ש ז"ל בתשובות בן האוכל אצל אביו או האוכל אצל חבירו ויש לו בית מיוחד לשינה צריך להדליק בו שכיון שיש לו בית מיוחד לשינה והעולם רואין אותו נכנס ויוצא איכא חשדא אם אינו מדליק שאין העולם יודעין שמדליק במקום אחר,
ואפילו לדידן שאנו מדליקין בפנים ומסתמא בני החצר יודעין שאוכל במקום אחר אפ"ה שייך חשד כי השכנים עוברים ושבים לפני פתח הבית ורואים שאינו מדליק ע"כ.
וכתב הב"ח וז"ל ומ"ש הרא"ש אפילו לדידן וכו' היינו כדפי' בסי' תרע"א ותרע"ב שהיו מדליקין בפתח הבית הסמוך לחצר, אלא שהיו מדליקין בפנים ואיכא חשדא מעוברים ושבים בחצר שאינן מבני החצר והפתח פתוח ולא הדליק, אבל לדידן שמדליקין בבית החורף בפנים ליכא חשדא אלא מבני הבית והם יודעין שמדליק במקום שאוכל.
אבל מי שסועד בסעודה אצל חבירו בהא ודאי איכא חשדא מבני ביתו כשלא הדליק בביתו במקום שרגיל להדליק, ולכן צריך לילך תחילה לביתו כמוש"כ בסוף סימן תרע"ה ד"ה ולא.
ואע"פ דצריך לכתחילה לעמוד אצל מי שמדליק עליו מ"מ אינו מעכב, ומדינא יוצא אפילו אינו עומד אצלו דעיקר החיוב על ממונו להדליק נרות לפרסומי ניסא,
והא ודאי דצריך לברך על הראיה במקום שסועד אצל חבירו כיון שלא עמד בביתו בשעה שהיו מדליקין עליו כדלעיל בסי' תרע"ו,
ומ"מ מצוה מן המובחר שילך לביתו וידליק בעצמו דכל מצוה מצוה בו יותר מבשלוחו כדאיתא בריש פרק האיש מקדש (קידושין מא.) דהא רבא מלח שיבוטא עכ"ל.
נמצינו למדין מדברי הב"ח כמה חידושי דינים א. ממש"כ דמי שהוא סועד בבית חבירו
בהא ודאי איכא חשדא מבני ביתו ולכן
צריך לילך תחילה לביתו ולהדליק
ולחזור לסעודתו, ומבואר מדבריו דאי
לאו משום חשדא וכגון שהוא גר לבדו
שאינו נשוי או שבני ביתו אינן בבית וכל
כיו"ב יכול להדליק בבית חבירו הגם
שהוא סועד שם רק סעודה אחת שעה או
שתים ואח"כ חוזר לביתו.
ב. ממש"כ ומיהו אם אשתו מדלקת עליו
אין צריך לילך לביתו, משמע דאי לאו
משום טעם דחשד היה יכול להדליק
בבית חבירו ולפטור את בני ביתו ע"י
ההדלקה שהדליק בבית חבירו, ורק
משום דאיכא חשד צריך לחזור לביתו
ולהדליק או שאשתו תדליק עליו<sup>1</sup>.
והנה דברי הב"ח צריכים ביאור, דהלא בדבריו מבואר דמדינא מי שהוא אוכל בבית חבירו שעה או שתים הרי הוא אכסנאי באותו מקום ויכול להדליק שם (ופוטר אנשי ביתו), והדבר פלא וכמו שכתב הט"ז ס"ק ב' משא"כ בזה שיאכל כאן שעה או שתים וישוב למקומו אין שום סברא לומר שידליק שם ולא בביתו דזה הוי כאילו עומד בשעת הדלקה על רחוב העיר דאין שייך לו שם הדלקה, הגם שראיתי קצת בני אדם בשעה שהם אוכלים בסעודה אצל אדם אחר שולחים אחר נרותיהם ודולקים שם וסומכים על הגה"ה זו וטעות הוא בידם ואינם מבינים דבר זה עכ"ל.
(ואינו רחוק לומר דמש"כ הט"ז שראה קצת בני אדם ששולחים אחר נרותיהם ודולקים שם כוונתו לאותם בני אדם שעשו כן על פי פסק הב"ח שהיה חותנו של הט"ז).
והנראה בזה הוא דהב"ח ס"ל דגדרי דירה ובית הנאמר בנר חנוכה נלמד מגדרי בית הנאמר לגבי עירוב, דהלא צריך ביאור מה שחידשו חז"ל דאכסנאי חייב בנר חנוכה, ומשמע דמסברא החיצונה לא הוי ס"ד כלל דאכסנאי יהיה חייב והוא תקנה מיוחדת, וצריך ביאור מה"ת לומר דליפטר וכי אכסנאי אינו בכלל יהודי.
ובאמת כבר הרגיש בזה הר"ן שבת י. ד"ה אר"ש אכסניא וז"ל אורח אע"פ שאין לו בית דלא תימה דין נר חנוכה כדין מזוזה דכל מי שאין לו בית פטור מן המזוזה עכ"ל, נמצינו למדין מדבריו דדין זה שאמרו חז"ל אכסנאי חייב בנר חנוכה קמ"ל דהגם דאין לו בית ושהייתו בבית האכסניא היא שהייה ארעית מ"מ חייב בנר חנוכה דדירה כל דהוא שמה דירה וכל שניחא ליה בשהייתו במקום האכסניא דירה הוא לגבי נר חנוכה, ורק מי שהוא ברחוב העיר אינו יכול להדליק.
והנה זה ברור דלגבי נר חנוכה אכסנאי מדליק במקום האכסניה הגם שיש לו בית קבוע במקום אחר, וע"כ דנתחדש בנר חנוכה דין דדירה כל דהוא חשיב דירה וכל שניחא ליה בשהייתו במקום האכסניה דירה הוא לגבי נר חנוכה ושפיר דמי להדליק שם (אי לאו משום חשדא).
וכדי להגדיר היטב מה נקרא דירה לגבי נר חנוכה נראה לי דילפינן לה מדיני עירוב דהלא שם גם מצינו דהגם דאדם דר בביתו הקבוע ואוכל וישן שם ואפ"ה מהני ליה היכא דנותן את עירובו כדי לקנות שם שביתה ומטעם דאנן סהדי דאילו מיתדר ליה התם טפי ניחא ליה כמבואר בעירובין עג., וחזינן דהיכא דסגי בדירה כל דהוא כל שיש אומדנא דהתם הוי ניחא ליה טפי למידר הגם דבמציאות לא דר שם סגי בזה להחשב דירתו,
והגם דזה ברור דבנותן את עירובו גם אי אמרינן סברא דאנן סהדי צריך לומר דקולא הוא לגבי עירוב, דאיך יתכן לומר דמשום אנן סהדי שם הוא דירתו והלא ממעשיו מוכח דאינו חפץ לקבוע דירתו שם דאם שם הוא דירתו למה לא הלך לאכול ולישן שם, וע"כ דקולא הוא לגבי עירוב, אלא דלא עבדי רבנן תקנתא גבי עירוב אי לאו דהיתה קיימת סברא דבית דירה הוא, ומהני סברא דאנן סהדי וכו' למשווייה בית דירה.
והכי נמי גבי נר חנוכה הגם דבוודאי דלא נתחדש דין דנותן את עירובו במקום אחר דשם הוא מקום דירתו ויכול להדליק שם, מ"מ היכא שהוא במציאות נמצא במקום אכסניה ואוכל שם דמקום פיתא הוא העיקר, ויש גם סברא דאנן סהדי דבעת חלות החיוב של הדלקת נר חנוכה ניחא ליה לשהות במקום אכילתו במקום זה חל חיובו ושם הוא מדליק.
ח. ובזה יבוא פתרון לדברי המגן אברהם שם ס"ק ז' דכתב וז"ל במקום שאוכל היינו בקביעות, אבל מי שאוכל בבית חבירו באקראי צריך להדליק בביתו (שארית יוסף סי' ע"ג), או אשתו מדלקת עליו (סי' תרע"ה ס"ג), מ"מ מצוה בו יותר מבשלוחו עכ"ל ב"ח, ועיין סי' מ"ט ס"ח עכ"ל המג"א.
והנה יש לדקדק הרבה בדברי מג"א אלו א. דראה דברי הב"ח הנ"ל ולא העתיק מדבריו רק מה דס"ל כותיה, ב. לא נודע פתרון המ"מ שציין המ"א לסי' מ"ט ס"ח הלא ליכא שם כי אם סעיף אחד, וגם בהלכה שבסעיף זה ליכא שייכות לעניינינו כלל דמיירי התם אי דברים שבכתב אתה רשאי לאומרו על פה.
ובמחצית השקל כתב וז"ל ועסי' ר"ן סעי' א' כצ"ל, ע"ש במ"א ס"ק ב' דבכל דבר מצוה מצוה בו יותר מבשלוחו עכ"ל, ולדבריו כוונת המג"א במה שציין לסי' ר"ן דשם מבואר כמוש"כ הב"ח דמצוה בו יותר מבשלוחו שייך בכל המצוות ואפילו במצוה דרבנן. והנה מה שהוצרך המחה"ש לגירסא זו הוא משום דגירסא דידן בשו"ע גירסא מוטעת היא וע"כ לשנות הגירסא.
אמנם ראיתי בשו"ע הנדפס מחדש הוצאת מכון ירושלים שהם העתיקו מדפו"ר ושם הגירסא עיין סי' ת"ט ס"ז, וכן הוא באמת בדפו"ר של השו"ע, וכן ראיתי בספר חידושי מהרצ"א (להבני יששכר זי"ע) שכן היה הגירסא לפניו, וביאר דכוונת המג"א למש"כ השו"ע שם וז"ל אבל התלמידים האוכלים אצל בעה"ב שבתיהם בשדה וחוזרים ולנים בבית רבם מודדין להם תחומם מבית רבם שהוא מקום לינתם שהוא להם עיקר ששם היו חפצים גם לאכול אילו היה שם מזונם עכ"ל השו"ע.
ולכי תידוק היטב תראה מזה דמה שכתבתי בביאור דברי הב"ח הוא אמת ויציב, וסברא זו בא המג"א לשלול, דהנה הב"ח ס"ל דגם האוכל פעם אחת בבית חבירו שעה או שתים מקרי אכסנאי במקום זה ויכול להדליק שם, ויליף לה מדיני עירובין דגם שם סגי בנותן את עירובו לקנות שביתה ומטעם דאנן סהדי דאילו מיתדר ליה התם בשעת בין השמשות ניחא ליה טפי, וה"נ לגבי נר חנוכה כיון דעכשיו אוכל בבית חבירו וחפץ לאכול שם מקרי מקום דירתו הגם דלאחר שעה או שתים יחזור לביתו.
והמג"א בוודאי ראה דברי הב"ח ופליג עליה, (דהלא המג"א הביא דברי הב"ח אלא שהשמיט מדבריו מה דלא ס"ל) והמג"א גופיה פליג על דברי הב"ח וס"ל דהאוכל באקראי בבית חבירו אינו מדליק שם, וכדי לבאר אמאי פליג על דברי הב"ח ציין מראה מקום לסי' ת"ט ס"ז דשם מבואר דהגם דמקום אכילה גובר מ"מ התלמידים האוכלים בשדה כיון דניחא להו טפי אילו היו יכולים לאכול במקום לינה הרי עיקר דירתם במקום לינה, וה"נ לגבי האוכל באקראי בבית חבירו הגם דמן הסברא הו"א כיון דבשעת חלות החיוב הוא אוכל בבית חבירו א"כ שם דירתו לשעת החיוב ושם יהא מדליק, וע"ז כתב דלא אמרינן הכי כיון דחוזר לישן בביתו ואתי הסברא דאנן סהדי דאילו היה יכול לאכול במקום שינת טפי ניחא ליה ודחי לשהייתו בבית חבירו בשעת ההדלקה, ומבואר דאילמלא סברא דאנן סהדי דמקום שינתו ניחא ליה טפי הו"א דהיכא דהוא אוכל בשעת ההדלקה שם הוא מדליק והגם דשוהה שם שעה או שתים ואח"כ הולך לביתו דסגי בשהייה שעה או שתים דרך קביעות למחשביה לדירה ודו"ק.
וממוצא דבריו נשמע דס"ל דגדרי בית דחנוכה נלמד מגדרי בית דעירובין דאל"ה מה לו לציין לעיין בסי' ת"ט ס"ז הלא גם אם נאמר דלגבי עירובין אזלינן בתר אומדנא ואנן סהדי מ"מ דיני דירה דנר חנוכה נמדד לפי דירתו הקבועה ולא תליא באנן סהדי כלל, ומי לא סגי ליה בסברא דמקום ארעי לא מקרי דירה, וע"כ דגם המג"א ס"ל דגדרי בית דנר חנוכה שוה לגדרי בית דעירובין אלא דבאופן זה דאוכל בבית חבירו לא נחשב דירה מחמת אכילה במקום זה כיון דלאחר שעה ושתים ישוב לביתו ואנן סהדי דמקום שינתו עיקר.
ואם כנים אנו בזה נמצינו למדין דכל דין זה דבאוכל באקראי בבית חבירו אינו מדליק שם הני מילי היכא דיש אומדנא דשהייתו כאן הוא באופן ארעי ואילו מייתי סעודתא לביתו הקבוע ניחא ליה טפי, אבל באופן דאנן סהדי דניחא ליה יותר לאכול כאן ולא בביתו הקבוע בכה"ג גם אם אוכל שעה או שתים בבית חבירו ביתו מקרי לגבי נר חנוכה ומדליק שם.
ולפי"ז מובן מה שכתבתי דכשאוכל בבית חבירו שעה או שתים ואח"כ ישוב לביתו ובני ביתו נשארו בבית אז שהייתו בבית חבירו הוא שהיית ארעי ואינו קובע דירה בזה, משא"כ אם הולך עם בני משפחתו לבית אביו או בית חמיו לאכול שם כיון ששהייתו זו הוא באופן של קביעות וזה רצונו עכשיו להעתיק דירתו הקבועה לבית האכסניה ואוכל שם הרי הוא מקום אכילה וקובע דירתו שם.
ט. ואם כנים אנו בסברא זו יש לומר דגם הט"ז ס"ל כן, דהנה המדייק בלשון הט"ז יראה דדבריו איירי באופן מסויים. א. הוא מיירי במי שיש לו בית באותו העיר, ב. הוא מיירי כשבני ביתו אינן עמו ונשארו בבית, ג. הוא מיירי שלאחר שעה או שתים ישוב לביתו לישן, ובאופן זה כתב דבשהייתו שם שעה או שתים הרי הוא כעומד ברחוב העיר.
ומעתה יש לומר דהני מילי באופנים אלו כיון דיש לו בית באותו העיר ובני ביתו נשארו בבית ולאחר שעה או שתים ישוב לביתו אז שהייתו בבית חבירו שעה או שתים לא נחשב דירה והרי הוא כאילו עומד ברחוב העיר בשעת ההדלקה שאינו מדליק שם, אבל באופן ששהייתו בבית חבירו היא באופן שהוא יותר קבוע י"ל דאז גם הט"ז יודה שיכול להדליק שם.
ולכי תידוק תראה שכן הוא דהלא בדברי הט"ז מבואר דגם ביש לו בית באותו העיר אם בלילה זה שהוא אוכל שעה או שתים בבית חבירו ישאר ללון שם יכול להדליק שם, דבכה"ג לא נחשב שהייתו בבית חבירו כאילו הוא עומד ברחוב העיר ולית מאן דפליג בזה.
ולפי"ז נראה לי דהו"ה אם בני ביתו הלכו עמו לבית חבירו ואוכלים שם שעה או שתים בכה"ג לא יחשב שהייתם לאקראי ואינם נחשבים כעומדים ברחוב העיר בשעת הדלקה, כיון ששהייתם שם הוא בקביעות ובכוונה תחילה להיותם שם בשעות אלו.<sup>2</sup>
ולכי תידוק בלשון הט"ז שכתב דזה הוי כאילו עומד בשעת הדלקה על רחוב העיר דאין שייך לו שם הדלקה, ולמה הדגיש דבשעת הדלקה הרי הוא כעומד על רחוב העיר, ולהאמור כוונתו לדחות דעת האומר דהיכא דבשעת ההדלקה הוא אוכל בבית חבירו מדליק שם, דכיון דשעת ההדלקה היא המחייב בהדלקה ואדם זה נמצא עכשיו בבית חבירו מאי אכפת לי במה שישוב אח"כ לביתו אין לו בו אלא שעתו וזה דירתו בשעה זו, ולזה השיב דהרי הוא כעומד על רחוב העיר בשעת ההדלקה ואין זה בית כלל ובוודאי דצריך לילך לביתו להדליק, אבל באופן שבשעת ההדלקה שהוא המחייב נמצא בבית חבירו ואינו בדרך ארעי כו"ע מודו דמדליק שם.
י. ומעתה נתנה ראש ונשובה להשיב על כל הערות דלעיל
א. מה שהקשו מי אמר דגדרי בית דחנוכה
ילפינן מגדרי בית דעירוב, כבר כתבתי
דהכי מוכח מדברי הב"ח, ומוכח מדברי
המג"א דהסכים לסברא זו, דכמו דלגבי
עירוב קביעות הדירה תליא באנן סהדי
הו"ה לגבי נר חנוכה.
ב. ומה שהקשו דמי אמר דס"ל להט"ז
דגדרי דירה בחנוכה דמיא לדיני עירוב
דילמא מש"כ הט"ז דהוא ראיה מעירוב
דמקום אכילה גובר לסניף בעלמא הוא,
לע"ד לא יתכן לומר כן דאי ס"ל דגדרי
בית בחנוכה אינו מגדרי בית דעירוב,
מה"ת לומר דמקום אכילה יהיה גובר על
מקום שינה הלא מקום שינה הוא עיקר
דירה ובו שוהה האדם הרבה שעות
משא"כ אכילה דבעודו בכפו יבלענו ואינו שוהה הרבה באותו מקום, ובכלל כיצד שייך לומר על חתן שיש לו משפחה בפני עצמו וכי מסברא החיצונה נימא דעיקר דירתו הוא בבית חמיו והלא במציאות עיקר דירתו הוא במקום שינתו, (וזו באמת סברת השארית יוסף סי' ע"ג והביאו העטרת זקנים בסי' זה דמקום שינה הוא העיקר לגבי נר חנוכה), ועל כרחך דס"ל דגדרי בית בחנוכה נלמד מגדרי בית בעירוב ולזה מקום אכילה הוא העיקר, וראיתי דגם במועדים וזמנים ח"ו סי' פ"ח פשיטא ליה בביאור דברי הט"ז דגדרי בית בנר חנוכה ילפינן לה מגדרי בית בעירובין והצדיקו בשו"ת מנחת יצחק ח"ז סי' מ"ח.
ג. ומה שתמה הרה"ג נתן רוטשילד שליט"א דהגם דבעירוב אמרינן אנן סהדי שם הוא קולא בעירוב ומשום מצוה דלכתחילה לא עבדינן עירוב תחומין כי אם לצורך מצוה ואינו עניין לנדון דידן לומר דבשהייה שעה אחת או שתים אנן סהדי דכאן הוא דירתו.
ובאמת דברי הב"ח תמוהים דהלא בדיעבד מהני עירוב תחומין גם לדבר הרשות ולדבריו האיך מהני הלא לא שייך לומר אנן סהדי אם הוא אוכל וישן בביתו, ותו דהלא הרשב"א והריטב"א הנ"ל כתבו דגם בעירובי חצירות לשמואל דס"ל מקום לינה גורם הא דמהני עירובי חצירות בנותן פתו כיון דאנן סהדי דאילו מתדר ליה התם טפי ניחא ליה, והא בעירובי חצירות מהני גם בדבר הרשות לכתחילה.
ונראה דגם הב"ח דס"ל דלגבי עירוב קולא הוא בעירוב ומשום מצוה הקילו, יש לומר דזה דווקא באופן שהוא במציאות דר בביתו ורוצה שיקנה לו שביתה במקום עירובו ואז אמרינן דאי לאו דאמרינן דקולא הוא בעירוב לא היה מועיל כשנותן את עירובו, דאתי מעשה והוא דירת ביתו ודחי למחשבה דנותן את עירובו.
אמנם גבי נר חנוכה דבשעת החיוב הוא באמת נמצא בבית חבירו לא אמרינן דמה שילך אח"כ לביתו ויבטל את מה שהוא אוכל בבית של אחר ודו"ק.
ובר מן דין ראיתי בלבוש סי' ת"ח שם ס"א דכתב וז"ל כי אמרו שהמקום שיניח שם עירובו יהיה לו כאילו היה שם שביתתו ודירתו בהכנסת שבת, אע"ג דאינו לן שם לב האדם נמשך אחר פתו, ובמקום פתו הוא דירתו כמו שנתבאר לעיל גבי עירובי חצירות עכ"ל, וכ"כ בשו"ע הרב שם ס"א וז"ל לפי שדעתו של אדם ודירתו במקום מזונותיו הוא וכו' ע"ש ודו"ק בכל זה.
ד. ומה שתמהו איך יתכן דבשוהה בבית חבירו שעה או שתים מקרי דירתו, גם אני שואל איך יתכן דמי שיש לו בית קבוע ושוהה בבית אכסניה אפילו כמה ימים דמקרי דירתו הלא אינו רשותו כלל דבעל הבית יכול להוציאו משם.
ובכלל יש לתמוה הלא לא נתנו חכמים דבריהם לשיעורים, ואמאי לא הגדירו מה הוא גדר דירה וכמה יצטרך לשהות בדירה זו כדי שיקרא אכסנאי אם הוא יום אחד או יומיים או שמונה ימים. ומוכרחין אנו לומר דגדר ברור יש בזה דחז"ל תקנו גבי נר חנוכה דדירה כל דהוא מקרי דירה, ומהשתא לא אכפת לן כמה זמן הוא שוהה בבית האכסניה כל היכא ששהייתו הוא באופן של קביעות והיינו דחפץ עכשיו לשהות כאן ואוכל שם מקרי דירה כל דהוא לזמן זה.
ה. ומה שהקשו הלא כתב הט"ז דאם הוא שוהה שעה או שתים בבית חבירו ואח"כ הוא חוזר לישון בביתו הרי הוא כעומד ברחוב העיר בשעת ההדלקה, ולפי"ז מאי שנא אם בני ביתו עמו אם לאו. כבר ביארתי דכאשר בני ביתו עמו הרי שהייתו בבית חבירו הוא באופן של קביעות ואין דעתו עכשיו על ביתו הקבוע משא"כ אם בני ביתו אינן עמו נחשב שהייתו כאן לאקראי.
ואתה הקורא הטה אזנך ושמע לאמרתי דמה שכתבתי דכאשר בני ביתו עמו יכול להדליק במקום שהוא שם, לאו למימרא דכאשר בני ביתו עמו זה סיבה לקביעות הדירה במקום העראי (ובכל אופן שיהיו בני ביתו עמו ידליקו במקום האכסניה), אלא זה סימן דכאשר הם עמו באכסניה בביתו משום חשד אבל אם הוא הולך מביתו לכל הח' ימים ליכא משום חשד, והארכתי בזה במילואים פרק א' אות כ"ג ע"ש.
ומהשתא יש לומר דהיכא דשהייתו בבית חבירו הוא באופן של קביעות וכגון ששוהה שם עם משפחתו גם אם שוהה שם שעה או שתים נמי דירה היא לזמן זה.
ז. ומה שתמהו איך יתכן שאכילה באולם אז ניכר ששהייתו שם בזמן הזה הוא ברצינות וחפצים הם להיות בדווקא כאן במקום האכסניה,
ובאמת גם אם בני ביתו עמו אלא שאוכלים שם מחמת עניות או שמחמת אונס הם שוהים כאן בעיר ואח"כ יחזרו לביתם כל כה"ג אינם יכולים להדליק שם דהרי הם כנמצאים ברחוב העיר. ובאמת גם באופן שבני ביתו אינן עמו כגון שנסעו למקום אחר, והוא הולך לבית אביו בשעת ההדלקה ואוכל שם כיון שאין דעתו על בני ביתו הרי שהייתו בבית אביו הוא באופן של קביעות לשעת ההדלקה ולכן יכול להדליק שם. ו. ומה שהקשו הלא מדברי הפרי חדש שהביא הביאור הלכה מוכח דבכדי להחשב אכסנאי צריך שישהה שם ח' ימים ואיך יתכן לומר דבשעה או שתים נחשב לאכסנאי, ואני אומר דדברי הט"ז תברתהון דהלא הט"ז כתב להדיא דהא דבשוהה בבית חבירו שעה או שתים לא מהני היינו משום דישוב לביתו לישן, ומוכח מיניה דאילו ישן בבית חבירו לילה זה סגי בהא להחשב אכסנאי ולהדליק בבית האכסנאי, הרי לך דסגי ששוהה בבית חבירו זמן מועט ובזמן זה אוכל אכילה אחת וישן שינת לילה להחשב אכסנאי, ודברי הפרי חדש שכתב ח' ימים לא בא לומר דבפחות מזה אינו אכסנאי, אלא דבזמן מועט שהולך מביתו יש עליו חיוב להדליק חתונות יחשב לקביעות הלא הוא מקום מיועד לרבים, ובאמת אם כנים אנו בזה דגדרי בית בנר חנוכה נלמד מעירוב לק"מ דהלא לגבי עירובי חצירות קיי"ל דמקום אכילה גובר גם אם מקום האכילה הוא כללי לכל בני החצר כמבואר בעירובין עב. ותוס' שם ד"ה ומודים, והכי קיי"ל כמבואר ברמב"ם פ"ד מעירובין ה"א, ובשו"ע סי' ש"ע ס"ד, וכיון דקיי"ל דגם אם שוהה במקום האכילה שעה או שתים כל היכא דחפץ לשהות שם ועיקר דעתו על המקום שהוא שוהה עכשיו ואין דעתו עכשיו על ביתו וכגון באופן ששוהה עם משפחתו שם וכל כיו"ב שם הוא מקום אכסנייתו ושם הוא מדליק וא"כ מי גרע אולם חתונות מכל מקום אחר.
ואין לומר דהכא גרע טפי כיון דאיכא תרתי לגריעותא א. שהוא מקום כללי לרבים ב. גם שוהה שם זמן מועט ובכה"ג לא שייך להחשב מקום אכסניה, דהלא גם לגבי עירובי תחומין אמרינן אנן סהדי הגם דהוא נותן עירובו בשדה במקום דלא מיתדר ליה כלל ומטעם דאמרינן אנן סהדי דבשעת קניית העירוב אי ממטי ליה סעודתיה להתם ניחא ליה טפי, כ"ש באופן דידן שהוא במקום דמיתדר ליה והוא אוכל שם הגם שיש עמו שותפים רבים, בוודאי דלא גרע מדיני עירוב וי"ל דשם הוא מקום אכסנייתו ושם הוא מדליק.
יא. כלל העולה מכל מה שכתבתי דכיון דחז"ל אמרו דאכסנאי חייב בנר חנוכה וזה אמור גם במי שיש לו בית קבוע במקום אחר, והלא חכמים לא נתנו דבריהם לשיעורים ועל כרחך דכל היכא שמקום האכסניה נחשב לדידיה כמקום מגורים עכשיו וניחא ליה בדירה זו ואינו נחשב כעומד על רחוב העיר שם הוא מדליק,
וכדי לקבוע היכן נקרא בית לגבי נר חנוכה ילפינן לה מדיני עירובי חצירות ועירובי תחומין וכדמוכח מדברי הב"ח והמג"א והט"ז.
<h4>דינים העולים מכל האמור</h4>
א. מי שאוכל בבית חבירו שעה או שתים ואח"כ ישוב לביתו ובני ביתו נשארו בבית, לא
נחשב שהייתו בבית חבירו לקביעות ונחשב כמי שהוא עומד ברחוב העיר ואינו יכול
להדליק שם.
ב. אבל אם בני ביתו עמו בבית חבירו ושוהה שם דרך קביעות כגון שהוא בבית אביו או
חמיו וניחא ליה שהייתו שם באופן זה יכול להדליק שם.
ג. אבל אם שהייתו שם אינו בדרך קביעות הגם דבני ביתו עמו וכגון שאוכל שם כי אין לו
מה לאכול בביתו, או שהוא שם מחמת אונס (כגון שאיחר את ההסעה וכל כיו"ב) בכה"ג
אינו יכול להדליק שם ומדליק כשיחזור לביתו.
ד. וגם באופן שבני ביתו אינן עמו כגון שנסעו למקום אחר, והוא הולך לבית אביו בשעת
ההדלקה ואוכל שם כיון שאין דעתו על בני ביתו הרי שהייתו בבית אביו הוא באופן של
קביעות לשעת ההדלקה ולכן יכול להדליק שם.
ה. והו"ה אשה שבעלה אינו בעיר והיא הולכת לבית אביה לשהות שם בשעת ההדלקה
ולאכול שם, ואח"כ תחזור לביתה לישן, כיון ששהייתה בבית אביה הוא באופן של
קביעות ואין דעתה על בני ביתה יכולה להדליק שם או להשתתף בפריטי.
ו. מי ששוהה בזמן ההדלקה באולם חתונות בדרך קביעות כגון החתן והכלה או השושבינין
וכל כיו"ב יכולים להדליק שם.
<h3>בענין חדר שאין בו מזוזה אם מדליק נר חנוכה אצל הפתח</h3>
הרב חיים יצחק טרבילו
איתא בשו"ע או"ח סי' תרע"א ס"ז הגה ומיהו בזמן הזה שכולנו מדליקין בפנים (פי' בפנים ממש כדאיתא ברמ"א ס"ח והיינו בחדרים הפנימיים ולא אצל פתח הבית מבפנים) ואין היכר לבני רה"ר כלל אין לחוש כל כך אם אין מדליקין בטפח הסמוך לפתח, ומכל מקום המנהג להדליק בטפח הסמוך לפתח כמו בימיהם ואין לשנות, ע"כ.
וכתב עלה במג"א, ומ"מ המנהג, משום שיכנס בין ב' מצוות (דרכי משה) [והוא בד"מ הארוך] ע"כ.
האי דרכי משה ומג"א איכא לעיוני בהו טובא דז"ל הדרכי משה: אבל בזמן הזה שמדליקין בבית החורף דהיינו בפנים ממש וידוע ששם ליכא היכירא לעוברים ושבים כלל וכו' אין נזהרין גם כן להדליק בטפח הסמוך לפתח דמה לי סמוך לפתח או רחוק ממנה מאחר שאין היכירא רק לבני אדם שהן בחדר שמדליקין שם והן יודעין דלשם חנוכה נדלק שם כנ"ל. (וצריך עיון דמשמע דמניח בטפח הסמוך לפתח היינו טעמא כדי שיכנס בין ב' מצוות מזוזה מימין ונר חנוכה משמאל והאי טעמא שייך גם לדידן), עכ"ל. ולהאי וצריך עיון נתכוין המג"א.
והנה מלשון דאיתא בוצ"ע משמע דכל טעמא דבעינן בטפח הסמוך לפתח הוא משום כדי שיכנס בין ב' מצות. וזה צע"ג כמו שהקשה במאמר מרדכי כאן, דהכי איתא בגמ' שבת כ"ב ע"א אמר רבה נר חנוכה מצוה להניחה בטפח הסמוך לפתח והיכא מנח ליה רב אחא בריה דרבא אמר מימין רב שמואל מדיפתי אמר משמאל והילכתא משמאל כדי שתהא נר חנוכה משמאל ומזוזה מימין, ע"כ. הרי דאיכא מ"ד דנר חנוכה מימין ואפ"ה מודה דבעינן להניחה בטפח הסמוך לפתח וע"כ דאין כל הטעם משום כדי שיהא מסובב במצות אלא טעמא אחרינא אית בה והוא כדי שיהא ניכר שהודלק לשם חנוכה כמו שכתב בדרכי משה הנ"ל וכמש"כ רש"י שם ד"ה מצוה להניחה וז"ל שאם ירחיקנו להלן מן הפתח אינו ניכר שבעה"ב הניחו שם, ע"כ. (וכן משמע במאמר מרדכי כאן שמש"כ רש"י ומש"כ הד"מ טעם אחד הוא, ודלא כא"ת ערך חנוכה אות ז' הערה 737 שנתקשו בזה) [והאי וצריך עיון שבדרכי משה לאו מרמ"א הוא דהא איהו כתב בד"מ טעמא דכדי שיראו דלשם חנוכה הודלק, ומהאי טעמא ניחא ליה מדוע לדידן אין מדליקין בטפח הסמוך לפתח וכ"כ במאמר מרדכי דהגה בדרכי משה הוא ולאו מהדרכי משה הוא].
ובשיטת המג"א אפשר לומר דלא ס"ל ככל מש"כ בהגה שבד"מ, דהגה שבד"מ ס"ל דכל הטעם דטפח הסמוך לפתח הוא רק משום כדי שיהא מסובב במצות ולכך קשה עליו מגמ' שבת הנ"ל, אך המג"א אפשר דלעולם ס"ל דודאי איכא טעמא דכדי שיהא ניכר שלשם חנוכה הודלק ולכך א"ש דאפי' מ"ד דמנח ליה מימין מודה לזה, אלא דס"ל להמג"א דלמ"ד מנח ליה משמאל כדי שיהא מסובב מצות נתוסף טעם עוד להאי דינא דמניחה בטפח הסמוך לפתח, והיינו דחוץ ממה שצריך להניחה אצל הפתח מטעם דכדי שיהא ניכר שלשם חנוכה הוא, עוד יש טעם אחר שצריך להניחה אצל הפתח ובטפח הסמוך לה והוא כדי שיהא מסובב במצות. ונפק"מ מזה דאף לדידן שמדליקין בפנים ובלא"ה יודעין שלשם חנוכה הודלק אכתי צריך להדליק אצל הפתח ובטפח הסמוך לה כדי שיהא מסובב במצות.
אך קשה א"כ דאיכא עוד טעם לדינא דמניחה אצל הפתח ובטפח הסמוך לה למה כתב הרמ"א דלאו מדינא הוא אלא ממנהגא. וצ"ל דלא נתכוין המג"א לומר דאיכא עוד טעם לדינא דמניחה אצל הפתח ובטפח הסמוך לה וכמש"כ בהגה שבדרכי משה אלא חולק על ההגה גם בזה דההגה ס"ל דמדינא הוא והמג"א לא ס"ל הכי מדינא אלא ס"ל דמנהגא בעלמא הוא לצאת ענין זה שיהא מסובב במצות, ולא נתכוין המג"א להביא מהד"מ אלא זה, שמצאנו שם ענין זה דבעינן להדליק בטפח הסמוך לפתח משום שיהא מסובב במצות אבל לעולם לאו מדינא כמו דס"ל לההגה אלא ממנהגא.
אך אכתי איכא לעיונא דלפי"ז דטעם המנהג הוא כדי שיכנס בין ב' מצות ומשו"ה מדליקין אצל פתח שיש בה מזוזה ובטפח הסמוך לה הא לאו הכי מדליק בכל מקום שירצה, לפי"ז היכא דאין לו בבית חדר שיש לו מזוזה, (ומשכחת לה עפ"י המבואר בהלכות מזוזה שו"ע יו"ד סי' רפ"ז ס"ב בהגה), ומדליק בחדר שאין מזוזה בפתחו לא בעי להדליק אצל הפתח מימין דכ"ז אינו אלא בזמן שלא היו מדליקין בפנים ממש (אלא או בחוץ או אצל פתח הבית מבפנים) והיה בזה היכר לבני רה"ר משו"ה היו מדליקין אצל הפתח אפי' כשלא היה לו מזוזה, אבל לדידן דאין מדליקין אצל הפתח אלא כי היכי דליהוי מסובב מצות, במקום דבין כך אינו מסובב במצות, דלית ליה מזוזה, א"צ להדליק אצל הפתח כלל.
ולא כן הוא בתרוה"ד שכתב בסי' ק"ו דאף לדידן שמדליקין בפנים ממש אם מדליק הוא בחדר שאין בו מזוזה לפתחו מדליק בטפח הסמוך לפתח מימין הפתח והביאו בד"מ כאן וא"כ מוכח מהתרוה"ד דטעמא אחרינא איכא, וצ"ב טעמא מאי.
עוד נראה להוכיח דהתרוה"ד לא ס"ל דזהו טעם המנהג, דהא לטעם המג"א היכא דאית ליה פתח שיש בו מזוזה ופתח שאין לו מזוזה המנהג להדליק בפתח שיש לו מזוזה דוקא, כי היכי דליהוי מסובב במצות, וכ"ה ליש נוהגין שהובא ברבינו ירוחם הובא בד"מ סי' נח אות ט' דהיכא שבפתח הסמוך לרה"ר ליכא מזוזה, ובפתח הסמוך לחצר איכא מזוזה נוהגין להדליק אצל פתח הסמוך לחצר, כדי שיהא מסובב במצות, [ומה"ט נראה ליישב קושית המאמ"ר כאן שהקשה על המגיה בדרכי משה שהקשה דאף לדידן ניבעי להדליק בטפח הסמוך לפתח כי היכי דליהוי מסובב במצות והקשה המאמ"ר הא לדידן בבתי החורף מדליקין כדאיתא בד"מ ובתי החורף אין להם מזוזה הלכך לא בעי אצל הפתח דוקא, ולפמש"כ הא גופא קשיא ליה להמגיה דאמאי מדליקין בבתי החורף ולא בשאר החדרים שיש להם מזוזה אצל פתחם].
ומדברי התרוה"ד הנ"ל נראה דכה"ג א"צ להדליק אצל הפתח שיש לו מזוזה דז"ל דמשום דהאידנא ברוב מקומות וכו' אין להם מזוזות בבתי החורף שבהן מדליקין, ע"כ. ומשמע שר"ל שבהן מדליקין ולא בשאר החדרים הפנימיים שיש להם מזוזה בפתחם ומטעם שנוח להם להדליק בבתי החורף, (או משום שבני הבית נמצאים שם) הרי דמשום שנוח להם מדליקין בבתי החורף אע"פ שאין להם מזוזה בפתחן ולא בעי להדליק דוקא בפתחים שיש להם מזוזה. ויש לדחות דלא היה להם חדרים אחרים פנימיים אלא בתי החורף שלא היה להן מזוזה, והתרוה"ד הכי קאמר "שבהן מדליקין" ולא אצל פתחי הבתים החיצוניים שיש להם מזוזה ומשום סכנה, מיהא ראיה קמייתא ראיה היא.
ועל כן נראה דטעם המנהג להדליק אצל הפתח, חוץ ממש"כ המג"א דהוא כדי שיהא מסובב במצות, ועולה שפיר עם היש נוהגין שברי"ו הנ"ל. עוד יש בזה טעם שא"ש אפי' אם נאמר דהתרוה"ד חולק על רי"ו בזה, והוא משום דכל מאי דאפשר לן לקיים כמו שחייבו חז"ל בזמנם לקיים מקיימינן, ואע"פ שבטל הטעם והדין הכי עבדינן, כדי שלא תשתכח תקנת חז"ל.
ונראה דהיינו מה שהוסיף הרמ"א בלשונו "כמו בימיהם" והוא אך למותר, אלא ר"ל טעם המנהג, דאע"פ שבטל הטעם והדין מ"מ כיון דבימיהם היה כך אנן הכי עבדינן, ויהא מוכח מזה דהרמ"א נקט כטעם שכתבנו ולא כטעם המג"א.
והא דבמקום דאית ליה כמה חדרים אינו מדליק בכולם אע"ג דמעיקר תקנת חז"ל באית ליה שני פתחים מדליק בשניהם, מ"מ כיון דאינו אלא מפני החשד ולא מעיקר דין דנר חנוכה כולי האי לא עבדינן שלא תשתכח.
הלכך היכא שבחדר אחד יש מזוזה בפתחו ובחדר אחר ליכא אינו צריך להדליק בפתח שיש בו מזוזה דוקא לפי טעם זה מאחר שבימיהם גם לא היה מחויב בזה, (אם לא נאמר כיש נוהגין שברי"ו), ושפיר מדליק בפתח שאין לו מזוזה. ומיהו מימין הפתח בטפח הסמוך לפתח מדליק דזה היה נוהג בימיהם.
ובהכי א"ש גם מ"ש הרמ"א לקמן סי' תער"ב ס"ב דאע"ג דבזמן הזה שמדליקין בפנים א"צ להדליק קודם שתכלה רגל מן השוק מ"מ טוב ליזהר גם בזמן הזה.
ובביאור הלכה שם כתב וז"ל: שאע"פ שמדליקין בפנים כיון שמדליקין בפתח הבית והוא פתוח יש היכירא לעוברים ושבים [טור] ע"כ. וכבר העירו ע"ז (עי' במ"ב מהדורת עוז והדר המבואר, ובא"ת ערך חנוכה אות ח' הערה 39) דהא ודאי משמע דדברי הרמ"א אתיין לדידן דמדליקין בפנים ממש וליכא היכירא לבני רה"ר כלל כמ"ש הרמ"א סוף סי' תרע"א.
ולדברינו א"ש דברי הרמ"א, דמשום דבימיהם היה כך הכי עבדינן כיון דהכי עיקר תקנת חז"ל ועבדינן שלא תשתכח. מיהו בהא אפשר לומר דהרמ"א מצד זריזין מקדימין למצות אתא עלה, וכמ"ש הר"ן על הרי"ף [סי' שה].
וכמו"כ א"ש מה שהביא בד"מ הארוך בסי' זה אות ב' למ"ש הב"י דנהגו המדקדקין להניחה למטה מעשרה דלא כמרדכי שכתב דעכשיו שהרגילו להניחו בפנים אין קפידא אם מניחו למעלה מי', הרי דס"ל דכן ראוי לנהוג כמ"ש הב"י. ויש להעיר דהא לפמ"ש הד"מ דאנן דמדליקין בפנים ממש לא בעינן היכירא דלשם מצוה הוא, למה ניבעי למטה מעשרה הא שפיר כתב המרדכי דכיון דטעמא דבעינן למטה מעשרה הוא כדי שיהא ניכר דלשם חנוכה הוא ולא לאורה דאין דרך להניח לאורה למטה מעשרה, וכמ"ש הרא"ש הובא בב"י, האידנא דמדליקין בפנים אין צריך למטה מי', ואמאי נהגינן הכי, (והעירו בזה בא"ת ערך חנוכה אות ז' הערה 836) ולפ"מ א"ש דכל מאי דהוי עיקר החיוב דנ"ח אנן הכי עבדינן אע"ג דבטל הדין והטעם, ולפי"ז מנהגא בעלמא הוא להניחה למטה מי'. אלא דלכאורה היה אפשר לומר בלא מש"כ, דהד"מ ס"ל כהרשב"א שכתב בחידושיו שבת כ"א ע"ב דמצוה להניחה למטה מעשרה היינו טעמא, שנתנו לו חכמים שיעור אחד ידוע מן השיעורין הקבועים בשאר המצות, דעשרה הוא הכשר סוכה, וכיון דמפקת לה מעשרים אוקמוה אעשרה יע"ש. ולפי"ז אפשר דמדינא הוא אפי' האידנא דמדליקין בפנים ולא מנהגא, אלא דלא משמע כן בד"מ שלא הביא דברי הרשב"א.
ובראבי"ה סי' תתקע"ב כתב וז"ל: לדידן דאנו מדליקין בתוך הבית מבפנים ולא מבחוץ כמו שהיו רגילין בימי חכמים וכו' ומיהו עבדינן על הפתח מבפנים מאי דמצינן, ע"כ. והיינו דכל מאי דמצינן עבדינן כעיקר תקנת חכמים.
אלא דאין מדברי הראבי"ה ראיה לדברינו דדברי הראבי"ה מוסבים על הדלקה אצל פתח הבית מבפנים ולא אצל פתחי החדרים הפנימיים, והא שייכא טפי בהדי תקנת חכמים כיון דאיכא פירסום הנס לעוברים ושבים וישנה אותה תועלת במאי דעבדינן, כעין תועלת חכמים בתקנתם, משא"כ לדידן שכתב הרמ"א שמדליקין בפנים ממש אין שום תועלת פירסום בזה שמדליק אצל הפתח.
<h3>בירור בענין "עששית" והנוגע בזה לנר חנוכה</h3>
הרב ישראל הלפרין
שאלה: בענין הדלקה של נרות חנוכה בתוך 'בית חנוכיה' מזכוכית, המגן עליו מזרם ומטר, האם יש בו איזה חשש של עששית המוזכרת בגמ' ברכות כ"ה: "ערווה בעששית אסור לקרוא ק"ש כנגדה". ובדף נ"ג: "היתה לו נר וכו' או בפנס (רש"י-בעששית) וכו' אינו מברך". ובגמ' ר"ה כ"ד. לענין עדות החודש. [ועיין רש"י תהילים י' ח' ול"א י' שפי'
שהמראה בעששית אינו ברור].
תשובה: הנה אף שהביא מר מג' סוגיות בגמ', בענין עששית לחומרא, מ"מ רבו בהם הפרטים הטעמים והשיטות, ומהם יצאו הרצים שלוחים לפשוט עוד ספיקות רבות בדיני עששית כלפי דינים שונים. ובעוד תפילת רבי נחוניא בן הקנה על שפתי לבלתי אכשל, ואחר כי מקוצר הזמן לא היה בידי להתבונן כראוי לעומק הדברים, ולחפש כיאות שפוני טמוני
חול בדברי רבותינו, החלי בזאת.
הנה, ערווה בעששית פשוט וברור שאין לקרוא ק"ש כנגדה, ועששית היינו מחיצה של זכוכית ומפסקת בינו לערווה. וכיוון שרואה את הערווה אסור לקרוא ק"ש, משום "לא יהיה בך ערוות דבר". ושם בגמרא איתא שצואה בעששית שפיר הוי כיסוי, וסגי בהכי. ואלו דברים מוסכמים וידועים לכל.
ובסוגיא דנר הבדלה בברכות דף נ"ג: איתא "היתה לו נר טמונה בחיקו או בפנס או שראה שלהבת וכו' אינו מברך". ופי' רש"י "בפנס - בעששית" והיינו דנר הנמצא בעששית א"א לברך עליו בורא מאורי האש. אך הרשב"א הקשה שתי קושיות על שיטה זו, א) דחזינן מערווה בעששית, שכיוון שרואים למעשה את הערווה אסור לקרוא שם ק"ש, כך גם בנידו"ד יהיה אפשר לברך על נר הנמצא בעששית ומה דאיתא בגמ' לאסור פנס מיירי בפנס של ברזל עם חורים שאין ניכר בו האש. ב) בהמשך הסוגיא מוכח, דהגמ' דנה מה הציור ב"משתמש לאורה ואין רואה את השלהבת" ולשיטת רש"י איכא לאוקמי בעששית זכוכית דאין רואה את השלהבת ולכן פסק הרשב"א שאפשר לברך על נר הבדלה בעששית. וכן כתב המאירי ד"ה ולענין וז"ל "מ"מ גדולי הדור כתבו שכל שהשלהבת נראית לו אף מאחורי מחיצות העששית ומשתמש לאורה מברכין עליה שאף זו ראיה היא".
הריטב"א והבית יוסף (רח"צ) הק' על הרשב"א מדברי הירושלמי פ' אלו דברים שמשמע ממנו שפנס היינו עששית מזכוכית וזה לשון הירושלמי: "נר בתוך חיקו או בתוך פנס או בתוך אספקלריא וכו' ומכאן משמע שאספקלריא היינו עששית ואין מברכין עליה. וכך פסק הב"י בשו"ע רצ"ח ט"ו וכך העתיק הדרכי משה הארוך לאיסור בשם הארחות חיים (הל' הבדלה ס"י). ועוד.
אך המג"א העתיק את דברי הרשב"א שאספקלריא של זכוכית מקרי שפיר רואה את השלהבת ופנס חשיב אינו רואה את השלהבת ולא משתמש לאורה כיון שיש לו מחיצות של ברזל. ומה שהביא הב"י מהירושלמי, תי' המג"א דמילי מילי קתני. ופי' המחצית השקל שאין כוונת הירושלמי שפנס היינו עששית אלא דפנס הוא עניין א' ואספקלריא הוא עניין אחר והבבלי לא מיירי מענין אספקלריא וע"כ חולק על הירושלמי מכורח הראיות שהביא. ובערוך השולחן (רצ"ח י"ח) תי' דהירושלמי מיירי באספקלריא והוא שפיג"ל (היינו מראה) ובזה אין מברכים, אבל בעששית של זכוכית ודאי מברכים. (וכדבריו שאספקלריא היינו מראה עי' בפי' הר"ב למסכת כלים ל' ב' ותוי"ט שם. ונראה שזהו דוחק להעמיס כן בדברי הירושלמי שכתב בתוך אספקלריא, ועי').
נמצאנו למדים דיש מחלוקת הפוסקים בענין עששית לנר הבדלה. ויל"ד אם רש"י מחמיר בעששית שאינה נחשבת ראיה רק בנר הבדלה או בכל שאר ראיות, דהנה משתי ראיותיו של הרשב"א משמע שהבין, דרש"י סובר שיש חסרון של ראיה בנר הנמצא בעששית, דאי לאו הכי מה מק' מערווה בעששית הלא שם באמת רואים את הערווה ותו מאי מקשה ממשתמש לאורה ואין רואה את השלהבת משמע, שסבר הרשב"א בשי' רש"י דעששית חשיב אין רואה את השלהבת.
אכן לבאר את דעת רש"י כתב הביאור הלכה (רצ"ח ט"ו) דאין הכי נמי שי' רש"י שגם בעששית נחשב שרואים את הדבר הנמצא בפנים. אך כפי שבגמ' מבואר שצואה בעששית נחשבת למכוסה ואפשר לקרוא ק"ש כנגדה כך הנר נחשב למכוסה בתוך הזכוכית, וכשתקנו חז"ל לברך על האור במוצ"ש תקנו לברך על האש כשהיא גלויה כעיקר ברייתה ולכן פסולה בעששית, אבל ערווה אסורה גם בעששית שתלויה בראייה בעלמא. ועל מה שהק' הרשב"א מהמשך הגמ' בנשתמש לאורה ואין רואה את השלהבת תי' דהברייתא או או קתני עיי"ש את שיטתו במהלך הגמ'.
אכן נראה דאין צריך להגיע למהלכו של הביאור הלכה וקו' מעיקרא ליתא דהא עששית חשיב רואה את השלהבת וסרה מאליה קושיית הרשב"א שהקשה וזה לשונו "ואם איתא משכחת לה באור טמונה בפנס או בעששית שאינו רואה שלהבת ממש", דבאמת רואה את השלהבת רק שחשיב מכוסה.
ובעיקר יסודו של הביאור הלכה שהוכיח כן להלכה מעוד ראשונים ואחרונים ומכח זה פסק להחמיר בעששית יש לדון אי הוי רק בהלכות הבדלה או בכל ברכות השבח. דיסוד ברכת בורא מאורי האש במוצ"ש הוא כדברי הגמ' פסחים נ"ג: "אר"י אמר שמואל אין מברכים על האור אלא במוצ"ש הואיל ותחילת בריאתו" כדמייתי בגמ' נ"ד. "במוצאי שבת נתן הקב"ה באדם הראשון מעין דוגמא של מעלה הביא שני אבנים וטחנן זו בזו ויצא מהן אור". והקשו שם בתוס' ד"ה אין מברכין, למה אין מברכין ברכת הנהנין על האור בכל פעם שנהנה ממנו. ותי' הר"ר יוסף דה"מ כשגופו נהנה אבל שאר הנאה לא. מוכח שאין ברכת האור במוצ"ש משום הנאה, דאל"כ היה צריך לברך בכל פעם שנהנה, אלא כברכת שבח על אשר נתן הקב"ה דעה באדם הראשון ועשה את האש ונתקנה למוצ"ש. ונפק"מ אם ברכת מאורי האש היא ברכת הנהנין או השבח היא אם צריך להנות מהאש לפני הברכה כדרך כל ברכות השבח שרואה ואח"כ מברך (וכך פסק המשנ"ב רצ"ח ס"ק ג') או שמברך ואח"כ נהנה מהאש אכן יתכן שלא צריך ממש להנות מאור הנר רק שיוכל להנות ממנו. ואכמ"ל.
ואם גדר הבדלה הוא ככל ברכות השבח יש לעיין אם היסוד שהעמיד הביאור הלכה שתקנת חז"ל היתה על עיקר הנר בגלוי הוא גם בכל ברכות השבח כמו הברכה על הים הגדול ועל הרים גבוהים וכדו' או שגדר הבדלה שונה דהרי מברכים אותה רק במוצ"ש ואינה ככל הברכות דהתקנה היתה לזכר הענין של הדלקת האש במוצ"ש ע"י אדה"ר.
וזהו לענין הבדלה בעששית והיוצא לנו עד עתה שאכן גם ראיה בעששית נחשבת ראיה, רק ראיה מבעד לכיסוי. וישנם הלכות שבהם אין מברכים על ראיה מבעד לכיסוי כי כך תיקנו חכמים.
[ובעודי עומד על סוגיא זו, אמרתי אכתוב איזה הערה אחת וירווח לי, דהסתפקו הפוסקים האחרונים בענין אור החשמל לברכת מאורי האש, ולכאו' אין דומה ענין זה לעששית, שבעששית האש גלויה ועומדת רק מכוסה בעששית, אבל בנורת החשמל הרי רק ע"י הזכוכית נוצר האור. שלא יאיר חוט המתכת שבנורה עד שיהיה בתוך העששית, ולכאורה הוי אש גלויה, ועי']
ומכאן לסוגיא דעדות החודש בעששית בר"ה כ"ד. "ת"ר ראינוהו במים, ראינוהו בעששית, ראינוהו בעבים ("יום המעונן היה וראינוה מאירה דרך עוביו של עב"-רש"י) אין מעידים עליו" ויל"ד מהו העששית המוזכרת בגמ' וכתב הריטב"א וז"ל "בעששית - פי' דרך עששית שהיא בחלון שבכתל אין מעידין" ויל"ד אם דין זה הוא רק בעדות החודש או בכל עדות. ומפורסמים בזה דברי השבות יעקב (ח"א סי' קכ"ו) המשיב בענין ראיה בחליצה אם כשר בזה ראיה במשקפיים וכותב שלכאורה גם בזה צריך להזהר והראיה מהגמ' בר"ה ראינוהו בעששית אין מעידין עליו והביא את תשובת דבר שמואל (סי' רמ"ב) שמשמע ממנו שהרואה את הלבנה מתוך מראה של אספקלריא אין מברך (רק שיכול לסמוך על שאר הרואים דאפילו סומא יכול לברך), ולפי"ז באמת יש חיסרון ראיה בעששית. אך למעשה דחה זאת השבות יעקב, שאין חיסרון ראיה בעששית בשאר דינים ורק בעדות החודש החמירו מטעם שקלקלו הבייתוסים. ויותר מזה כתב השבות יעקב, וכך כתב בשי' הדבר שמואל, שכל הסוגיא שם לא מיירי בעששית של זכוכית שמסתכל בעדה על הלבנה שברקיע, אלא בראי, היינו שהזכוכית מונחת על הארץ או על הכתל והוא רואה את דמות הלבנה בזכוכית אבל לא ראה אותה ברקיע כלל, דומיא דרישא דראה במים. וכן משמע מפי' רש"י ומדברי הרמב"ם (הלכות קדוש החודש פ"ב הל"ה) וז"ל "או שראו וכו' בעששית אין זו ראיה" וכתב בפירוש "בעששית פי' ראינו בבואה שלו בעששית" וכשראה את הלבנה רק בהשתקפותה בעששית ע"ז פסק הרמב"ם "אין זו ראיה". והוכיח השבות יעקב שראיה דרך אספקלריא נחשבת ראיה מיבמות ע"ט על הא דאמר ישעיה "ואראה את ה'" שראה באספקלריא ועי' בערוך אות ס' ערך אספקלריא מה שביאר באורך. והאמת שראיה זו הביא ג"כ המהר"י חאגיז בספרו הלכות קטנות (ח"א רע"ד) שהרואה זקן בעששית חשיב ראיה כמו ערווה בעששית והביא ראיה מהגמ' ביבמות שע"י אספקלריא חשיב ראיה. וכן באות צ"ט התיר לקרוא בס"ת במשקפיים ואפי' אם נתכסתה בשכבת שעווה דחשיב ראיה כמו ערווה בעששית.
ובנוגע לכל דיני עדות שבתורה אם מועיל ראיית העדים בעששית הנה מהנתבאר עתה הוכח שרק בדין עדות החודש יש חסרון של עששית ויתכן דאף בזה לא קאמר אלא בראי (שפיג"ל) וכן פסק השערי תשובה (תכ"ו א') שודאי אפשר לברך ברכת הלבנה מבעד לחלון ורק כשלא רואה אותה בעובי הרקיע אלא במראה אסור.
ואף מה שהביא הבאר היטב (שם) את דברי הדבר שמואל לאסור באספקלריה ומראה של זכוכית כוונתו כשאינו רואה את הלבנה ברקיע אלא בזכוכית, ולא כמו שהבין הערוך השולחן (תכ"ו י"ד) בדבריו ודו"ק. וכן פסק הפתחי תשובה (חו"מ ל"ה ס"ק ח') שאם רואה את הדבר עצמו מתוך זכוכית פשיטא דהוי ראיה גמורה ואם רואה את הדבר בזכוכית מסתפק בזה הרב הלכות קטנות ח"ב פ"ב.
כשם שלמד הביאור הלכה המובא לעיל שבנר הבדלה תקנת חז"ל היתה דוקא על עצם הנר ולא כשהיא מכוסה. כך פי' רבי יצחק אלחנן ספקטור (בספרו עין יצחק אבע"ז ח"א סי' ל"א) וז"ל "נשאלתי ע"ד עגונא א' מלונדון שזה כמה שנים שנאבד בעלה, וכעת אחר שדרשה בבית הפאליצייא דלונדון, השיבו לה כי נמצא כתוב שם אשר זה ערך זמן רב שנמצא איש מת נטבע בהנהר הסמוך ללונדון, ובתמונת הפאטאגרפיי שישנו שם, כי מן חוקי המדינה דשם הוא כי יש שם ממונים מיוחדים מן הפאליצייא לבקש ולחפש בהנהרות והימים אחר איזה נטבעים. והממונים מסרו מכבר לבית הפאליצייא שמצאו מת נטבע בהנהר, וכפי תמונת הפאטאגרפיי של הנטבע הזה, וכבר קברוהו ומצאו אצלו טבעת וארנקי והמפתח. הכל כתוב שם ע"פ הגדת הממונים האינם יהודים שהגידו כן לפני ראשי הפאליצייא. וגם מן חוקי המדינה דשם ליקח הפאטאגרפיי של כל הנטבעים הנמצאים, דע"י זה יתוודע למכיריו מי הוא. והאשה העגונא אומרת שהיא מכרת היטב בהתמונה שהוא בעלה שנאבד. וגם הראתה האשה שיש בידה פאטאגרפיי שנעשה בעודו בחיים ונראה שדומין. והפאטאגרפיי שלקחו במותו לקחו קודם קבורתו אחר ג' ימים שהוציאו את המת מן המים" וכו'. ובתשובתו דן בזה ה'עין יצחק' בהרבה היבטים וראיות ובתו"ד הזכיר את הסוגיא דר"ה בעדות החודש בעששית ודחה וז"ל:"וכן מהא דר"ה (דף כ"ד ע"א) דראינו בעששית אין מעידין שא"ה דהא כתיב "כזה ראה וקדש". וע"כ בעינן דוקא בראיית החודש דיראו את עצם הלבנה ולא ע"י דמיון וכיוצא. ועוד יש לחלק משם לנ"ד בכמה גווני" עכ"ל.
נמצא דגם אם באמת יש חיסרון של עששית בעדות החודש יש שני צדדים לחלק מזה לשאר עדויות, א. דמחמרינן טפי משקלקלו הבייתוסין ב. דבעי ראיית עצם הלבנה דכתיב "כזה ראה וקדש".
הברכי יוסף (חו"מ ל"ה י"א) הביא בשם הלכות קטנות (ח"ב פ"ב, הובא לעיל) שעדים שראו עובר עבירה בתוך מה שנצטייר במראה של זכוכית לבנה והכירו הכל בפירוש, "קצת יש לברר זה מההיא דקידוש החודש" עכ"ל.
וביאר הברכי יוסף, דיש לברר דשאני התם דיש מציאות שמה שראו זה לא הלבנה. אבל בנידו"ד אם הוא באופן שאין להסתפק בשום מציאות אפשר דמקרי ראיה. ודברים אלו אמורים כשרואה את העבירה בתוך המראה. ובאו"ח רכ"ד א' כתב הברכי יוסף שמילתא דפשיטא טובא היא שיכול לברך ברכות הראיה דרך חלון הסתום בזכוכית לבנה ורק כשרואה את המראה בתוך העששית אינו מברך.
מחוץ לנידון זה, אפשר שבדיני ממונות ואפי' בדיני נפשות, מועילה עדות של אומדנא, ואם יש הוכחה וידיעה אפשר לפסוק עפ"ז, וזהו נידון רחב באחרונים בחו"מ, ואכמ"ל.
בתפא"י נגעים (בועז פ"ב מ"ג) הביא כמה נידונים בראייה מבעד למשקפיים, והשווה זאת לערווה בעששית דחשיב ראיה. כך כתב על כהן זקן שעיניו חלשות ואינו יכול לראות הנגע רק עם משקפיים. וכך הדין שבס"ת אפשר לקרוא עם משקפיים. וברכת מאורי האש שרי בנר שבזכוכית. וכן ברכת הלבנה מבעד לזכוכית שרי, ומה שהרש"ל פתח את החלון לברך על הלבנה היינו לזהירות בעלמא היכא דאפשר. וכן כל הברכות שבראייה ליית מאן דחייש לברך עם משקפיים.
אך למעשה לענין ראיית נגע כתב התפא"י שאפשר לחלק, דבראיית נגע חיישינן לטעות ודינו יהיה כמו בעדות החודש שאינו מעיד דרך עששית דבשניהם בעינן ראייה ברורה עיי"ש מה שפלפל בזה. ולפי"ז גם הריטב"א המובא לעיל שפי' עששית - חלון שבבית, יתכן מאוד שאוסר רק בעדות החודש דבעינן ראיה ברורה כהתפא"י, או כהפשטים של העין יצחק והשבות יעקב המובאים לעיל באורך, ואין להביא ראיה מהריטב"א לנידונים אחרים.
המג"א או"ח (תל"ג ד') כתב דלכו"ע א"א לבדוק חמץ ביום י"ד, אלא כנגד חלון פתוח אבל אם סתום בזכוכית לא. וכ"פ המשנ"ב (ס"ק ז') "ודוקא נגד ארובה ונגד חלון ממש ששם אורם רב משא"כ מן הצדדים אף ששם יש ג"כ אור אין דומה לאכסדרה ואפי' נגד החלון ממש דוקא כשאין בו זכוכית אבל כשיש בו זכוכית דינו כמו מן הצדדים." ופשוט שאין זה סתירה לפסק המג"א בעששית לנר הבדלה דשרי, דבבדיקת חמץ בעינן אור רב כאכסדרא וכשהשמש מאיר דרך חלון אין זה ממש כאכסדרא פתוחה.
ועי' בדעת תורה על שו"ע הלכות פסח (תל"ג א') וז"ל "ומצאתי בכתבי ה'דעת קדושים' דהיינו בזכוכית שהיה בזמנים הקודמים אבל בזמנינו שהוא זך ודק יש להקל." והיינו שבימינו אור השמש מאיר טוב דרך הזכוכית, ויל"ע אם מקל גם בראייה דרך זכוכית אם תלוי במציאות (ומסתימת המשנ"ב נראה דמחמיר גם בזכוכיות של ימינו).
והנוגע לדין עששית בשחיטה אעתיק בזה את ל' הדרכי תשובה (יו"ד א' קצ"ג) ודי בזה וז"ל "ולכן נלפענ"ד בפשיטות, דמי שהוא חלוש הראות בין מחמת זקנה בין מחמת חלישות גופו שאינו רואה היטב כ"א ע"י בתי עינים וכו', בודאי פשוט דאסור לו לשחוט לכתחילה אף ביום בשעת זריחת השמש רק כשהוא לבוש בהבתי עיניים המיוחדות לו וכו'. והנה בשו"ת טוב טעם ודעת תליתא פ"ה מפקפק בשו"ב שאינו יכול לשחוט כ"א ע"י ברי"ל, עפ"ד המג"א סי' תל"ג דאין לבדוק נגד חלון שיש בו זכוכית עי"ש אבל בדעת תורה ס"ק נ' השיג עליו והביא ראיה דאין להחמיר בזה וגם הביא דברי השו"ת שבות יעקב ח"א סי' קכ"ו בד"ה והרב שמבואר דמהני הברי"ל לכל דבר הצריך בדיקה וראיה עי"ש באורך, ועי' שערי תשובה או"ח סי' תכ"ו ס"ק א' מזה וכ' דהכל הוא לפי עניין הזקנה ואם יש לו ברי"ל טובה ומלובש בה בשעת שחיטה אין לחוש לו כלל", עכ"ל.
וכעת שוב נשוב ונדבר מענין נר חנוכה בעששית. דלהנ"ל נראה בפשיטות שאפשר להדליק נר חנוכה בעששית שהרי חשיב ראיה בודאי ואין צריך בזה ראיה ברורה ומדוקדקת כמו בעדות החודש, ולפרסומי ניסא סגי בזה. וראיה מפורשת לזה מהגמ' שבת כ"ג. "עששית שהיתה דולקת". וכך כתב היעב"ץ (שאלת יעב"ץ קמ"ט) וז"ל "ושנסתפקת אם מותר להדליק נ"ח בפנס שיש לו דפנות של זכוכית, גם על זה כבר עמדתי בחיבורי וכתבתי שנ"ל פשוט שמותר, אדרבא מסתברא דהכי עדיף טפי וקרוב אני לומר כמעט חובה היא לתקן כלי כזה לנר חנוכה כדי שיהיה שמור מהרוח. דהא קיי"ל אם העמידה במקום רוח וכבתה זקוק לה כמ"ש ז"ל. ולזאת תמהתי מנעורי שהרי בימי חכמי התלמוד היו מניחים אותו על פתח החצר מבחוץ כמצוותו והרי הוא מגולה לאויר השמים במקום שהרוח שולט וא"א שידלוק כשיעור מצוותו אם לא בדרך אפשרי רחוק והיאך יצאו בזה אם לא שהעמידו שומר רוח לא יגר"ע מצדיק עינו להשגיח עליו אם יכבה לחזור ולהדליקו, וזה ג"כ קשה מאד על כל אדם. על כן אני אומר, שהמדליקו בפנסין מוקפין מחיצות זכות ואספקלריא המאירה דרך דפנותיה, דשפיר מקרי נאותין לאורו כה"ג, וכמ"ש לענין הבדלה עס"ס צר"ח ואין להוכיח מס"פ הכונס דפוטר ר"י מנר חנוכה" וכו'." דהקשה היעב"ץ איך פוטר רבי יהודה במזיק ע"י נר חנוכה שהניח בחוץ הרי היה מוטל עליו לשימו בזכוכית, ותי' דאה"נ זו סברת רבנן לחייבו, ועוד דאפשר דבאמת הניח את הנר חנוכה בזכוכית רק שהגמל שבר גם את העששית ונדלק. ומסיים היעב"ץ "לכן טוב ויפה הדבר בעיני אלא לפי שלא ראיתי לרבנן קשישי דעבדי הכי, אינני גוזר ואומר שיהא חיוב בהחלט. אבל אין לומר דעל כרחך לא הוה סבירא להו כוותי, דאין זה ראיה כיון שאנו מדליקין בפנים ויכול לדלוק בטוב אם נזהרין מלהתקרב אליו ולעבור דרך עליו במהירות ומרוצה לגרום כיבוי. וגם טורח רב יש בדבר והוצאה מרובה להמציא כלי חדש כזה לכן לא חשו לטרוח אחריו כל כך. אמנם אם נוכל לו בקלות, יראה שנכון לעשות כן אפי' בבית כמה פעמים שגורמין לו כיבוי ומהיות טוב כו' ואי"ה ואוכל להמציאו בטוב אראה לעשותו כך בלי נדר וזהו הנלע"ד בשאלותיך השי"ת ימלא משאלות לבנו לעשות רצונו". עכ"ל. והם דברים פשוטים וברורים.
אך למעשה אפשר לחלק בין העששית המוזכרת בגמ' ל"בית חנוכיה" כפי הקרוי בימינו ושעליו מדבר היעב"ץ כדלהלן. גם קצת דוחק דברי היעב"ץ דבגמרא לא מוזכר הענין ששם את הנר חנוכה שהזיק את הגמל ופשתנו בתוך זכוכית שתגן עליו.
ונביא בזה את דברי הערוך השולחן (או"ח תרע"א כ"ד) וז"ל "והנה עתה אין אנו מדליקים בחוץ, ואף שאין סכנה אצלנו מ"מ כמעט הוא מהנמנעות, מפני שבכל המדינות שלנו ימי חנוכה הם ימי סגריר גשם ושלג ורוחות חזקים, וא"א להניחם בחוץ אם לא להסגירם בזכוכית". ותי' זה למה לא מדליקים בפנים, כתב גם בריטב"א החדשים ומופיע גם בעוד תשובות גאונים. אך הערוך השולחן ממשיך בכמה אופנים למה באמת אין מניחים את הנרות בזכוכית וז"ל "וכולי האי לא אטרחוהו רבנן, ועוד דבזה לא יהיה היכר למצווה כל כך וגם וכו'" הנה מצאנו סברא שאם יסגירו את הנר בזכוכית חסר בהיכר של המצווה.
ואפשר לחלק דהגמ' מיירי מענין עששית שהוא חפצא אחת של נר ודרך הנרות לשימם בעששית, ויתכן שכך גם נהג החנוני בנר החנוכה ששם בחוץ. אבל בבית מזכוכית גדול ששם בתוכו את הנר יתכן שחסר בזה מההיכר ומהפרסומי ניסא. ובאמת הערוך השולחן בהמשך דבריו (תרע"ג ד') כתב וז"ל "עוד נראה לי דמותר להדליק נ"ח בעששית דשפיר מקרי ראיה כמ"ש וכו' דערוה בעששית אסור לקרוא ק"ש כנגדה וכו' וממילא דגם בנ"ח כן".
ועוד יש מי שנסתפק על הדלקה בבית חנוכיה והוא ה'נמוקי או"ח' לבעל המנחת אלעזר ממונקאטש סי' תרע"א וז"ל "הנה מעולם ועד עתה תמהתי ולא זכיתי להבין מדוע לא מקיימים עתה את המצווה כתיקונה להדליק בפתח ביתו מבחוץ משום פרסומי ניסא וכו' ושמעתי בשם זקני הגאון מהרצ"א (בעל בני יששכר), שהיה לו עששית של כסף עם זכוכית מד' צידיה, ובתוכה מנורת כסף להדליק נר של חנוכה, ואמר כי תהיה לו לצורך בעת ביאת גוא"צ, שאז ידליקו מבחוץ ויש חשש שיכבה הנר מחמת הרוח המנשבת בחוץ וכו'. וא"ת שבאמת צריך להדליק מבחוץ בכלי זכוכית כדי להשמר מכיבוי, י"ל בדברי הלכות קטנות למהר"י חגאיז ז"ל (ועוד מגדולי האחרונים) אם רואים זקן או ת"ח דרך זכוכית, וה"נ בנר חנוכה יש להסתפק לפי זה כיוון שכתבו ל"ראותן" בלבד אם הוי ראייה דרך הזכוכית, או דלמא כיוון שרואים האור דרך הזכוכית הוי פירסומי ניסא וצ"ע". עכ"ל. וכמדומה דאחרי כל המובא לעיל וודאי דהוי ראיה גם מבעד לזכוכית. וכך פשט בימינו בהרבה תפוצות ישראל המהדרין להדליק נרות חנוכה כעיקר ההלכה בפתח ביתם מבחוץ בתוך בית חנוכיה מזכוכית וכך נהגו רבים מגדולי ופוסקי זמננו ואין פוצה פה ומצפצף. ונזכה בעז"ה לברכת חז"ל (שבת כ"ג:) "הזהיר בנר הווין לו בנים תלמידי חכמים" וכפירוש רש"י "ע"י נר מצווה דשבת וחנוכה בא אור דתורה" אכי"ר.
<h3>הניח חפץ במקום שאינו משומר אם נחשב מזיק בידים</h3>
הרב דוד בריזל
חידוש הנתיבות המשפט
א. בדיני אדם המזיק מצינו שני סוגי מזיקים, יש מזיק בידים שמכלה ומפסיד את ממון האחר בידים, ויש דין מזיק בגרמא שאינו מזיק הממון בידים אלא גורם להפסיד הממון ע"י גרמתו. ויש לדון באחד שהניח חפץ במקום שאינו משומר שמצוי שם גנבים וכיו"ב והחפץ נגנב או נאבד, לכאו' המניח אינו אלא מזיק בגרמא, אכן מצינו להנתיבות המשפט שכתב יסוד שהעושה מעשה בחפץ אף שבשעת מעשה לא ניזוק החפץ אבל כיון שהוא הכניס החפץ למצב שאינו משומר וינזק לאחר זמן נחשב כאילו הזיק את החפץ בידים, ולכן פסק שהמניח חפץ חבירו במקום שאינו משומר ונגנב או נאבד משם נחשב המניח כמזיק בידים ולא כמזיק בגרמא. במאמר שלפנינו יתבארו גדרי הדינים בזה ונבאר האם דבריו מוסכמים על שאר הפוסקים ובאיזה אופנים.
הנתיה"מ כתב יסוד זה בכמה מקומות בספרו ונביא דבריו לפי סדר השו"ע, בסי' כ"ה (סק"א) כתב הנתיה"מ שהמוסר חפץ לגנב נחשב למזיק וכן דיין שטעה ומסר החפץ לבעל דין שלא היה זכאי נחשב הדיין כמזיק, וז"ל כשנתנו לגנב ואילו לא היה נותנו לא היה הגנב נוטלו בעצמו, כגון דקאי בתרי עברי דנהרא, ומחמת גרמת הנתינה אי אפשר להחזיר השור, חייב מטעם גורם להזיק, דמזיק אפילו בשוגג חייב, כמו במראה דינר לשולחני, דמה לי אם זרקו לים או מסרו לגנב כשאי אפשר להוציא ממנו, ואין לך מזיק גדול מזה וזה ברור מאד עכ"ל. ומבואר בסוף דבריו שחייב מדין מזיק גמור שאין לך מזיק גדול מזה.<sup>1</sup>
ובסי' רצ"א (ס"ב) כתב השו"ע שמי שהלך לדרך וביקש ממנו חבירו שיוליך עמו מנעליו, ואמר לו שיניחם על החמור והניחם והלך עמהם ובאמצע הדרך הניח את החמור ופנה למקום אחר ונאבדו המנעלים, חייב השומר על אבדון המנעלים, ומקור הדין הוא בתשו' הרא"ש. והקשה הנתיה"מ שדעת השו"ע שאין השומר מתחייב אלא כשעשה קנין בחפץ וכאן לא עשה קנין ומדוע מתחייב, וכתב ליישב וז"ל לכן נראה דבכאן כו"ע מודו דחייב לשלם, דדוקא במקום שאין עושה מעשה בגוף החפץ רק שפשע בשמירה שלא שמר ביתו, דבזה איש אחר שלא קיבל שמירה אינו חייב דהא אפילו פורץ גדר לפני בהמת חבירו פטור, רק שומר חייב, ומשו"ה כשלא עשה קנין כאחר דמי ופטור, אבל אם עשה מעשה בגוף החפץ, כגון שראובן נטל כלי מבית שמעון והניחו באם הדרך במקום שאינו משתמר, ודאי דחייב אפילו לא עשה קנין, דהא בב"מ פרק אלו מציאות (כ"ה ע"ב) קרי ליה הש"ס אבידה מדעת למקום שהוא אינו משתמר, וכיון שהניחו במקום שאינו משתמר לגמרי עד שנקרא עליו שם אבידה, הוי כמאבדו ומפסידו בידים דחייב, ומשו"ה אפילו הוא אינו שומר או שהיא שמירה בבעלים חייב בכיוצא בזה, וה"נ שהוליכו ממקום המשתמר והניחו במקום שאינו משתמר לגמרי, הוי כמזיק בידים וחייב עכ"ל. ומבואר שהמניח חפץ חבירו במקום שאינו משומר חייב מדין מזיק וביאר שדוקא הפורץ גדר בפני בהמת חבירו ויצתה הבהמה ונאבדה פטור כיון שלא עשה מעשה בגוף הבהמה, אבל אם עשה מעשה בגוף החפץ נחשב כמזיק בידים וחייב. ועוד מבואר בדבריו חידוש נוסף שאפי' שבשעה שהוליך את החמור והמנעלים למקום זה היה בדעתו לשומרו והיו המנעלים משומרים, אבל לאחר שהלך משם ולא שמרו נחשב למפרע שבשעה שהביאו עשה ההיזק בידים וחייב.
ובסי' רצ"א (סעיף ז) נפסק ששומר שאמר איני ידוע היכן הנחתי הפקדון הרי הוא פושע וחייב, וכתב הנתיה"מ (סקי"ד) וז"ל לפי מה שכתב המחבר הטעם דהוי פשיעה, א"כ אם היה בבעלים פטור דפשיעה בבעלים פטור. אמנם לפענ"ד נראה דפשיעה זו מטעם מזיק היא דאפילו בבעלים חייב וכו' והטעם נראה, דאפילו מי שאינו שומר כלל חייב בכה"ג, כגון אם ילך ראובן לבית שמעון ויקח מעות של שמעון ויקברם בקרקע, ואף שיכוין לטובת שמעון כדי שלא יגנב שלא נעשה עליו גזלן, וישכח באיזה מקום קברו, דודאי חייב ראובן לשלם, דכיון שעשה מעשה בחפץ חבירו וע"י מעשיו ניזק חפץ חבירו, מזיק גמור הוא, וה"נ השומר הזה שלקח החפץ ממקום המגולה והטמינו במקום שאי אפשר להמצא וניזק ע"י מעשיו, חייב לשלם עכ"ל. ומבואר שהולך בשיטה זו אפי' שבשעה שהניח לא היה מעשה היזק שידע היכן מניחו, מ"מ כיון שלאחר זמן שכח נתברר למפרע שמעשה ההנחה הוא מעשה היזק בידים.
ובסי' ש"א (סעיף א') פסק הרמ"א בשם הרא"ש שאף ששטרות אין בהם דין שמירה אבל אם מסר לו שטרות לשמירה ומסרם לשומר אחר חייב, וכתב הנתיה"מ (סק"א) ביאור הדברים וז"ל דהרא"ש מיירי שיש לספק שעדיין הוא ברשות השני וכופר, ובזה חייב הראשון, דנראה דאפילו מי שלא קיבל שמירה כלל רק שבא לבית חבירו ולקח ממנו חפץ ונתנו לאחר והאחר טוען שנאבד ממנו דחייב הראשון, דשומר שמסר לשומר דחייב נראה דהטעם הוא דכל זמן שלא נשבע השומר לא מחזיקינן בנפילה וחשדינן אותו שהוא עדיין בידו, וממילא הראשון חייב דכשעשה מעשה בגוף החפץ וע"י מעשה זה נאבד, נחשב למזיק, וכמ"ש המשנה למלך פ"ה מהלכות שותפים ה"ב. וכן מוכח מסימן קע"ו סעיף י' שכתב דלא יפקיד ביד אחר, וכתב ע"ז דאם שינה באחד מכל הדברים דחייב, ואי מטעם פשיעה הוא, הא פשיעה בבעלים הוא דסתם שותף בבעלים הוא [שם סעיף ח'], אלא ודאי דכל שאינו יכול לישבע שאינו ברשותו של שני חייב הראשון מטעם מזיק עכ"ל הנוגע לענינינו. ומבואר בתוך דבריו שהוכיח יסוד זה מדברי המשל"מ בפ"ה מהלכות שותפים ומסי' קע"ו ולהלן יתבאר מה שיש לדון בראיה זו.
<h4>האחרונים הסוברים כהנתיה"מ</h4>
ב. ומצינו לעוד מהאחרונים שכתבו כחידוש הנתיה"מ, החלקת יואב (חו"מ סי' י"ב) כתב שבדברים שנתמעטו משמירה כגון שטרות ושומר בבעלים אם הכניסם לכיסו, ונפלו ברה"ר ע"י שעמד או שהלך וכדו' הרי זה נחשב כמזיק בידים כיון שנפלו ע"י מעשה שלו והכניסם למצב שאינם משומרים לכן חייב מדין מזיק עי"ש. וכן כתב באגרו"מ (חו"מ ח"ב סי' נ"ו) שהמוציא חפץ של חבירו לרה"ר שאינו משתמר נחשב כמזיק בידים.
והנתיה"מ בסי' ש"א כתב בתוך דבריו שיסוד זה כתב המשנה למלך בפ"ה משותפין ה"ב, וכוונתו שהרמב"ם כתב שם וז"ל המשתתף עם חבירו בסתם לא ישנה ממנהג המדינה באותה הסחורה, ולא ילך למקום אחר ולא ישתתף בה עם אחרים ולא יתעסק בסחורה אחרת ולא ימכור בהקפה אלא דבר שדרכו להמכר תמיד בהקפה וכו' אחד מן השותפין שעבר ומכר בהקפה או פירש בים או הלך למקום אחר או שנשא ונתן בסחורה אחרת וכן כל כיוצא באלו הדברים כל פחת שיבא מחמת שעבר חייב לשלם לבדו עכ"ל. וכן נפסק בשו"ע סי' קע"ו (סעיף י'). והקשה המשל"מ מדוע מתחייב לשלם הרי השותף נחשב כשומר בבעלים שפטור כשפשע, וכתב לתרץ וז"ל אבל נראה דלא שייך טעם פשיעה אלא בנתרשל ולא שמר יפה אבל כשעשה מעשה בידים והפסיד מזיק איקרי וחייב אפילו בבעלים עכ"ל. ומבואר שכיון שהוליך הסחורה למקום שינזק שם לכן נחשב כמזיק, ומכאן למד הנתיה"מ שמבואר כדבריו שאם עשה מעשה בגוף החפץ ועי"ז ניזוק החפץ חייב מדין מזיק, והנתיה"מ למד כן גם מסי' קע"ו שאם השותף מסר ליד אחרים חייב, וביאר שחיובו מדין מזיק שמסרו לאחד שלא החזירו ואפשר שהאחר גנבו ומחזיקו אצלו ולכן נחשב מזיק.
וכמהלך המשנה למלך כתבו עוד הרבה מרבותינו גדולי הפוסקים, הש"ך בסי' קע"ו (סקט"ז) הקשה על המבואר שם שאם מכר השותף הסחורה באשראי חייב וקשה מדוע לא הוי שמירה בבעלים, וכתב הש"ך וכן מ"ש הגאונים גבי שותף שמכר באשראי כו', מיירי נמי בענין שהיה השותף מחויב להתעסק זמן ידוע ואח"כ יתעסק חבירו זמן ידוע [שאינו שומר בבעלים ולכן חייב], או אפשר דמכר באשראי הוא כמזיק בידים, ולישנא דפשיעה דנקטו ר"ל פושע ומזיק וכה"ג אשכחן טובי בדברי הפוסקים דפושע ר"ל מזיק עכ"ל. ומבואר שהסתפק במוכר באשראי שאע"ג שהוא שומר בבעלים חייב מדין מזיק.
והמשנה למלך שם הביא בשם המהרש"ך (ח"א סי' מ"ה) והרדב"ז (ח"א סי' קכ"ט וח"ב סי' תת"מ) שכתבו לתרץ כדברי המשל"מ שאף שהוא שומר בבעלים חייב מדין מזיק. ובפתחי תשובה (סי' קע"ו סקי"ג) הביא שמהלך זה כתבו גם החת"ס (חו"מ סי' קנ"ו) והשב יעקב (חו"מ סי' י"א) והבית מאיר (אעה"ז סי' פ'). ובמשפט שלום (סי' קע"ו שם) הביא שכן כתב בשו"ת פני יהושע (ח"ב סי' ק"ג). וכן כתבו בשו"ת משפטים ישרים (ח"א סי' שס"ט) והאו"ש (פ"ה משותפין שם), ומכל הפוסקים האלו מוכח כיסוד הנתיה"מ שנחשב מזיק ממש.<sup>2</sup> ולהלן באות ה' נתבאר מה שיש לדחות הראי' מדברי הפוסקים.
ומצינו מקור נוסף ליסוד הנתיה"מ והאחרונים כדלהלן, הרמב"ם (שכירות פ"א ה"ד) כתב ששואל ושומר שכר שהם בבעלים ופטורים אבל אם השומר מסרו לשומר אחר שהוא שומר חינם שמגרע משמירתו חייב השומר הראשון עי"ש. וכן נפסק בשו"ע סי' רצ"א (סעיף כ"ו). וביאר הכס"מ בטעם הרמב"ם וז"ל ונראה לי שהטעם משום דפשיעה דמפטר כשבעליו עמו היינו כשהניחה ולא שמרה, אבל אם הזיקה בידים פשיטא דחייב ומסרה לאחר ומיעט בשמירתו חשיב כמזיק בידים עכ"ל. והשב יעקב והבית מאיר והחי' הרי"ם שם כתבו לדמות דברי הרמב"ם לגבי שותפים לדברי הכס"מ דידן שכשעשה מעשה בידים הוי מזיק בידים וכיסוד האמור. וגם בחזו"א (חו"מ סי' ה' סקי"ב) ביאר כדברי הכ"מ שכיון שעשה כן בידים מתייחס הכל אליו עי"ש. [אמנם המ"מ שם והנתיה"מ (שם סק"ל) כתבו ביאור אחר בדעת הרמב"ם עי"ש].
והרע"א בסי' ש"ט (סעיף א') למד מדברי הכס"מ חידוש להלכה, דמבואר שם שהשוכר הבהמה להוליכה להר והוליכה לבקעה והוחמה שם חייב, וכתב הרע"א שאפי' אם היה שומר בבעלים חייב כיון דפשע בידים הוי כמזיק בידים וכעין שכתב הכס"מ פ"א משכירות עכ"ד. גם בכתב וחותם (סי' י"ב) הביא דברי הכס"מ עי"ש. וראה להלן אות ה' מה שיש לדחות הראי' מהכס"מ.
ונראה להוכיח כדברי הנתיה"מ מדברי היש"ש ב"ק (פ"ו סי' ג'), דהנה בב"ק (דף נ"ו) מבואר שהפורץ גדר בפני בהמת חבירו פטור, ויש מהראשונים שסוברים שדוקא על ההיזקות שהבהמה הזיקה פטור אבל אם יצתה הבהמה ונגנבה או נאבדה חייב על הבהמה, והמהרש"ל שם פסק כשיטה זו וביאר בזה"ל ואין זה גרמא מאחר שעביד בידים ופרץ הגדר ושמירת הבהמה תלויה בה אם כן הוי כמזיק בידים ע"כ. ומבואר שסובר כהנתיה"מ שנחשב כמזיק בידים, וכן מוכח מהמשך דבריו שכתב שחייב אפי' באונס ושוגג כדין אדם המזיק עי"ש, ואם חיובו מדין גרמי קשה שהמהרש"ל (הובא בש"ך סי' שפ"ו סק"ו) סובר שגרמי באונס פטור, וע"כ שסובר דהוי מזיק גמור. ובהמשך כתב המהרש"ל שאם פרץ הגדר ונכנסו בהמות ואכלו מהפירות שלו אינו אלא גרמא, והוסיף ומ"מ אם פרץ כל הכותל או הגדר, ופתחה לצד ר"ה, נראה דהוי כמזיק גוף הדבר, דמיד מקלי קליה ליה והוי כמו שהוציא פירות לחוץ עכ"ל ומבואר כדברי הנתיה"מ שנחשב מזיק גמור.
וכן משמע גם ברא"ה בשיטמ"ק (דף נ"ה) שכתב שאם פרץ הגדר ויצתה הבהמה חייב עליה וז"ל על תשלומי הבהמה חייב ודאי לשלם אותה כיון שנעבדה בשביל פריצת הכותל שפרץ הוא דמזיק גמור הוא עכ"ל. ומשמע שמזיק גמור הוא.<sup>3</sup>
ומצינו בעוד מקורות שהמוציא חפץ חבירו לרה"ר נחשב מזיק, אבל אין ברור בדבריהם אם חיובו מדין מזיק גמור או מדין גרמי, הרמב"ן בדינא דגרמי ביאר בדין המראה ממון חבירו לעכו"ם וז"ל כיון דאוקמינהו עילויה מיקלא קלייה שהרי יצא מרשות הבעלים, כמי שנטל כיסו של חבירו והניחו ברשות הרבים הילכך חייב לשלם עכ"ל. ויש להסתפק אם כוונתו שהמניח כיסו של חבירו ברה"ר חייב מדין מזיק גמור או מדין מזיק בגרמי.
<h4>האחרונים החולקים על הנתיה"מ</h4>
ג. ומצינו לכמה אחרונים שכתבו להדיא שהמניח חפץ חבירו ברה"ר אינו חייב מדין מזיק גמור רק מדין גרמי, בסי' שי"ט הובא שיטת הרא"ש שהמניח חפציו בביתו של חבירו אסור לו להוציאם לחוץ אלא אם כן הודיעו מקודם, וכתב הב"ח (סי' שי"ט) שאם לא הודיעו והוציאו לחוץ ונגנבו חייב מדינא דגרמי ומזיק בידים ממש עכ"ל, ומבואר שחיובו הוא מדין גרמי. ולכאו' קשה שהב"ח סותר עצמו שהתחיל בגרמי וסיים שהוא מזיק בידים וכדעת הנתיה"מ, וי"ל שמש"כ שמזיק בידים כוונתו לומר שאין חיובו מדין שומר שמתחייב על שלא שמר, אלא חיובו על מה שהזיק בידים אבל מ"מ אינו מזיק בידים ממש אלא מזיק בגרמי כמש"כ בתחילת דבריו ועדיין צ"ב.
ובחוות יאיר (סי' קס"ה) כתב בדין זה שאם לא הודיעו והוציאם לרה"ר חייב מדין גרמי ומפורש דלא כהנתיה"מ שנחשב למזיק בידים. גם באבני חושן (סי' רצ"א שם) חולק על הנתיה"מ וכתב שאינו חייב מדין מזיק בידים עי"ש. ולהלן אות ו' יתבאר שגם הקצוה"ח בסי' כ"ה חולק על יסוד הנתיה"מ עי"ש.
והנה הנתיה"מ בסי' רצ"א שם כתב לתרץ קושיתו מדוע חייב על המנעלים שהרי לא היה קנין ותי' דחייב מדין מזיק, אמנם המחנה אפרים (שומרים סי' ז') והרע"א (סי' רצ"א שם) והכנה"ג (שם הגה"ט אות ל"ח) כתבו שהרא"ש לשיטתו שהשומר מתחייב גם בלא קנין ולפי השיטות שאינו נעשה שומר עד שימשוך פטור על המנעלים עכ"ד. ומבואר בדבריהם שחולקים על הנתיה"מ וסוברים שאינו נחשב כמזיק.
וגם במש"כ הנתיה"מ שהמפקיד שאינו יודע היכן הטמין הפקדון נחשב כמזיק, מצינו באחרונים שחולקים על דבריו, במלואי חושן שם כתב שמדברי הראשונים משמע שחיובו מדין פשיעה ולא מדין מזיק, והביא שהאו"ש (ח"ב סי' ט"ו) כתב להדיא שאינו מזיק ולכן איש אחר שאינו שומר שאינו יודע היכן הניח חפץ חבירו פטור עי"ש. וגם הרע"א (בוזאת ליהודה ב"מ ל"ה) נסתפק בדין זה שאם אינו יודע הוי פושע אם הפשיעה הוא בשעה שהניחו במקום שלא יזכור, או שהפשיעה הוא במה ששכח ומבואר בדברי הרע"א שלשני הצדדים הוי פשיעה ולא מזיק אלא שנסתפק מתי היתה הפשיעה, ומבואר בכ"ז דלא כהנתיה"מ.
ושמעתי ליישב שאין ראי' מכל הנ"ל דלא כיסוד הנתיה"מ, שכבר נתבאר לעיל שבדברי הנתיה"מ מבואר שני חידושים, א' שהמניח חפץ במקום שאינו משתמר נחשב למזיק, וחידוש ב' שאף שבשעה שהניח החפץ היה המקום משומר שהיה בדעתו לשומרו, אבל כיון שאח"כ פנה משם ולא שמרו, נחשב המעשה הראשון למעשה מזיק, וכן מבואר בדבריו שאף כשהטמין את החפץ היה זוכר היכן הניחו ולא היה מעשה היזק, מ"מ לאחר ששכח נתברר למפרע שהיה מעשה היזק. ומעתה י"ל שהאחרונים נחלקו על הנתיה"מ בחידוש השני, וסברו שאף שהמניח חפץ ברה"ר על דעת שלא לשומרו נחשב למזיק, אבל כאן שהלך עם החמור על דעת לשומרו ורק אח"כ פנה משם ולא שומרו לכן אינו נחשב למזיק. וכן כשהטמין הפקדון אינו נחשב כמזיק שכיון שבשעה שהטמין לא היה מעשה היזק שהיה יודע היכן נמצא החפץ, לכן אין שיכחתו גורם שיהיה מזיק למפרע ודו"ק. וראה בשו"ת אמרי שפר (קלאצקין, סי' כ"ד כ"ה) שחולק על הנתיה"מ בדין שכח היכן הטמין הפקדון וכתב שאינו נחשב למזיק עי"ש.
ומצאתי בראבי"ה (סימן תתקכ"ז) שכתב וז"ל ואמרינן נמי בפרק השוכר וכולן שאמרו טול את שלך והבא מעות שומר חנם וכו', אבל אם הוה אמר ליה איני שומר, אפילו שומר חינם לא הוי ופטור אפילו מפשיעה כגון שהניחו בבית פתוח או שהניחו לפניו ברה"ר עכ"ל. ומבואר בלשונו שכיון שאינו שומר עליו לכן גם כשהניחו ברה"ר פטור, ולכאו' לפי הנתי' אף שאינו שומר מ"מ אסור לו להזיקו ולהניחו לרה"ר ומוכח שלא כהנתיה"מ. אכן יש לדחות שבדוקא כתב שהניחו 'לפניו' ברה"ר וכוונתו שהניחו לפניו שיטלנו, אבל באמת אם לא הניחו בפניו חייב מדין מזיק, ואפי' אם אינו חייב מדין מזיק כדעת הנתיה"מ מ"מ חייב מדין גרמי.
ובגליונות המהרש"ם על השו"ע (עדיין בכת"י, ונערך לדפוס ע"י מכון דעת תורה) בסי' רצ"א (סעיף י"ח) כתב וז"ל ובשיבת ציון (סי' צ"ט) פסק דאם הניח בנייר מעות והניח בכיס שבחיקו הוי פשיעה בזה"ז דאדם עשוי למשמש בכיסו מחמת דקות הנייר יוכלו להשמט וצריך להניח בתוך טייסטר [ארנק] ואפי' ש"ח חייב בשטרי הקיסר [עכ"ד השיבת ציון, ומקשה המהרש"ם] וצריך לעיין דהו"ל שטרות עכ"ל. והנה לפי דברי הנתיה"מ לא קשה מידי דהוי שטרות, שהרי כתב שנופל מכיסו בשעה שממשמש בכיסו וכבר הוכיח שם החלקת יואב דבכה"ג שנפלו השטרות ע"י המשמוש שלו הרי זה מזיק בידים כמש"כ בב"ק כ"ו שעמד ונפלה אבן מכיסו הוי מזיק בידים ושפיר חייב גם בשטרות מדין מזיק, ומוכח לכאו' בדעת המהרש"ם שלא סבירא ליה כחידוש הנתיה"מ והחלקת יואב.
<h4>גדר המקום שאינו משומר</h4>
ד. ויש לברר בדעת הנתיה"מ מהו הגדר של אינו משומר שהמניח שם נחשב כמזיק בידים, האם מדובר שהניחו במקום שאינו משומר כלל שודאי יגנב משם, או שאפי' כשהניחו במקום משומר קצת אלא שהרבה פעמים נגנב ונאבד משם אבל אין ההיזק ברור אם גם בזה נחשב כמזיק, ויש לפשוט ממה שהנתיה"מ למד יסוד דבריו מדברי המשל"מ שביאר שהשותף שהוליך הסחורה למקום מסוכן שאין נוהגים להוליך משם נחשב למזיק בידים, ופשטות הדברים שם משמע שא"צ שיהיה סכנה ודאית ובכל זאת נחשב מזיק כיון שהוליכו למקום שיתכן שינזק שם.
ומצאתי להחי' הרי"ם (שו"ת חו"מ סי' ו') שהביא דברי הפוסקים שביארו ששותף ששינה והוליך הסחורה לים או למקום מסוכן נחשב מזיק, והקשה דהוי רוח שאינה מצויה שרוב היורדים לים אינם ניזוקים ומבואר בב"ק (דף נ"ו) שהכופף קומתו בפני הדליקה שיכולה לבוא ברוח שאינה מצויה פטור ומוכח שאינו נחשב מזיק, וקשה מדוע כתבו הפוסקים שנחשב למזיק.
ובהמשך כתב החי' הרי"ם וז"ל ובאמת הדבר תמוה לומר בפירש בספינה כדרך כל העולם דיהיה חשיב מזיק בידים, וצ"ל דדוקא בגרמי מחלקין בין ברי היזיקא בשעת מעשה או לא אבל מזיק בידים היינו שעשה מעשה בגוף החפץ אף שלא היה ראוי ליזוק אז מ"מ כשנפסד אח"כ עי"ז חייב ודוחק וכו' ומדברי תוס' נראה בכמה דוכתי דכיון דלא היה עומד אז להפסיד לא חשיב מזיק עכ"ל. ומבואר בדבריו שהסכים שנחשב למזיק אף שאינו משומר בגדר רוח שאינה מצויה, אמנם דבריו צע"ג שמקודם הקשה על דין זה מדברי הגמ' שהכופף קומתו בפני הדליקה ברוח שאינה מצויה פטור ומוכח שאף שעשה מעשה בידים ועי"ז ניזוק החפץ פטור, וקשה שבתירוצו לא כתב תי' לקושיא זו.
ואפשר ליישב הקושיא שדוקא בשותף שהוליך החפץ לים ולמקום מסוכן שהחפץ היה במצב משומר והוא הכניסו למצב שאינו משומר לכן נחשב למזיק, אבל הכופף הקמה בפני הדליקה כיון שהאש הולכת לעבר הקמה, הרי גם בלא מעשיו לא היתה הקמה משומרת מהשריפה והמעביר חפץ ממקום שאינו משומר למקום אחר שאינו משומר בזה לכו"ע אין לחייבו מדין מזיק. ואף דמבואר שם בגמ' שחייב בדיני שמים שגרם לחבירו הפסד, וקשה דאם איירי שגם בלעדיו היתה האש יכולה להגיע לקמה א"כ מדוע מתחייב בדיני שמים שלא עשה כלום, וי"ל שלמעשה לא הגיעה האש למקום שהיתה הקמה מקודם אלא למקום שכפף הקמה, ונמצא שרק ע"י מעשיו נשרפה הקמה ולכן חייב בדיני שמים, ומ"מ צ"ע שגם במקום הראשון היתה הקמה יכולה לישרף ולא נתכוין להזיק ומדוע חייב לצי"ש, ולכאו' תלוי אם יש חיוב לצאת יד"ש כשלא נתכוין להזיק, דהמהרי"ט (ח"א סי' צ"ה) והחזו"א (ב"ק סי' ה' סק"ד) כתבו שפטור והמהרש"ם (ח"ב סי' רכ"ב) הוכיח מדברי התוס' שאפי' אם נתכוין לטובה חייב בדיני שמים עי"ש, ולפי"ד המהרש"ם מיושב שנתברר שבלעדי המעשה שלו לא היה ההפסד ולכן חייב על מה שבפועל גרם ההפסד במעשיו.
אמנם באמת יש לתמוה על החי' הרי"ם שכתב שהפורש בספינה בים כדרך כל העולם הוי רוח שאינה מצויה שהרי רבים הולכים שם ואינם ניזוקים, וקשה שהרמב"ם כתב להדיא שהשותף אסור לו ללכת שם כיון שאין מנהג המדינה ללכת שם, הרי מבואר שמדובר שאין דרך כל העולם ללכת שם והוא מקום שההפסד הוא בגדר רוח מצויה שיסתכן, ושפיר כתבו הפוסקים שחייב מדין מזיק, וכן משמע בפשטות דברי הנתיה"מ שדוקא אם הניחה במקום שמצוי לינזק חייב אבל אם יכול לינזק ברוח שאינה מצויה ודאי פטור, ולפי"ז לא קשה הקושיא מהכופף קומתו שברוח שאינה מצויה באמת אינו נחשב מזיק.
ועדיין יש להקשות שלכאו' מדברי התוס' בפרק הכונס שם מוכח דלא כיסוד הנתיה"מ והאחרונים, דמבואר שם בגמ' שהכופף קומתו בפני הדליקה ברוח מצויה חייב, וכתבו התוס' שמכאן מוכח שכמו המקרב האש אצל הדבר הוי אש ה"ה המקרב הדבר אצל האש נחשב לאש והקשו מדברי הגמ' בסנהדרין עי"ש. וכן כתבו התוס' בדף כ"ב שמכאן מוכח שיש חיוב גם באש שאינה שלו והקשו על רש"י שסובר שאש שאינה שלו פטור עי"ש. וקשה שלפי יסוד האחרונים שהמניח חפץ חבירו במקום שאינו משומר נחשב למזיק, א"כ אין ראי' דהמקרב דבר אצל האש הוי אש, דהכא חיובו מדין אדם המזיק שהזיק את הקמה במה שהניחה במקום שאינו משומר מפני הדליקה ובאמת אין חיובו מדין אש, ותמוה מהי הוכחת התוס' ומהי קושיתם על רש"י.
ואפשר ליישב שהתוס' סברו שסתימת הגמ' איירי גם באופן שהקמה לא היתה במצב משומר מהדליקה, והאש היה יכול להגיע גם למקום הקמה, ולכן אין לחייבו מצד מה שהניח הקמה במקום שאינו משומר שגם בתחילה לא היתה הקמה במצב משומר, ומ"מ חייב מדין אש מפני שלמעשה לא הגיע האש למקום שהיתה הקמה בתחילה אלא למקום שכפף אותה והוא קירב הדבר אצל האש ולכן חיובו רק מדין אש ולא מדין אדם המזיק. [ולפי"ז אפשר ליישב שיטת רש"י מקושית התוס' דלרש"י איירי באופן שהקמה היתה משומרת מהדליקה והוא כפפה למקום שאינה משומרת מהדליקה ואין חיובו מדין אש אלא מדין אדם המזיק, וראה בשיטמ"ק בדף כ"ב בשם הגליון מש"כ ליישב דעת רש"י].
ושמעתי ליישב באופן נוסף, דבאמת צ"ע מהי הסברא שהמניח במקום שאינו משומר הוי מזיק בידים והרי בשעת הנחתו לא הוזק החפץ אלא ע"י גורם אחר, וי"ל שמקום שתמיד יש שם מזיקים כגון גנבים וכיו"ב, כיון שכל המניח שם החפץ ניזוק החפץ לאחר זמן, לכן המניח שם חפץ נחשב כאילו החפץ הוזק כבר בעצם הנחתו שם שנמצא במקום של היזק, ויש לבאר שזהו דוקא כשהניחו במקום שהוא מקום שאינו משומר תמיד, שלכן שייך לומר שהחפץ כבר הוזק בעצם הנחתו במקום כזה, אבל המניח הקמה במקום שיבוא כאן האש לאחר זמן, כיון שהמקום עצמו הוא מקום משומר בעצמותו אלא שרק בשעה זו יש כאן אש שעומד לשרוף הקמה, בזה י"ל שאין החפץ נחשב כמו שהוזק כבר אלא הוא נחשב שעומד לינזק ע"י האש שיבוא לאחר זמן, ובכה"ג מודה הנתיה"מ שאינו נחשב כמזיק בידים. ולפי"ז יתכן ליישב גם דברי החי' הרי"ם שכתב ששותף שהוליך במקום מסוכן ברוח שאינה מצויה נחשב מזיק וקשה מדוע הכופף הקמה באש שיבוא ברוח שאינה מצויה אינו נחשב כמזיק, ולהאמור יתכן שהמוליך במקום מסוכן ברוח שאינה מצויה כיון שהמקום מסוכן מצד עצמו נחשב כאילו החפץ כבר הוזק, אבל המניח הקמה במקום שיבוא האש כיון שהמקום מצד עצמו משומר הוא אינו נחשב למזיק, ומ"מ הדברים מחודשים טובא שמקום שאינו משומר ברוח שאינה מצויה נחשב כאינו משומר כלל וכאילו הוזק כבר בעצם הנחתו שם וצ"ע.
ובשו"ע סי' שנ"ד (סעיף ג') מבואר שהגונב כלי ושברו בידים או אבדו משלם כשעה ששברו או שאבדו, ואם נשבר מאליו משלם כשעת הגניבה עי"ש. וכתב הסמ"ע שמש"כ השו"ע שאם אבדו חייב כשעת האבידה כוונתו שאם פשע ונאבד חייב כשעת הפשיעה. והקשו הקצוה"ח והנתיה"מ שם שהרי כתבו התוס' (ב"ק דף נ"ו:) שהגנב לא נעשה שומר על הגניבה ומדוע חייב בפשיעה שלא שמרו עי"ש. ולכאו' אפשר ליישב דעת הסמ"ע לפי יסוד הנתיה"מ שכתב שהמוליך מנעלים למקום שאינו משומר אף שבתחילה היה משומר אבל לאחר שלא שמרו נתברר שהמעשה הראשון היה מעשה היזק, ולפי"ז י"ל שהגנב שהניח את הגניבה בביתו ולאחר מכן לא שמר את הבית ולא היה מקום משומר נתברר למפרע שהנחת החפץ במקום זה היה מעשה היזק וחייב מדין מזיק, [ואין לומר שכל שומר שפשע נתברר שמעשה ההנחה היה מעשה היזק כשאח"כ לא שמר, שהשומר הניח את החפץ בביתו עפ"י בקשת והסכמת המפקיד ולא שייך שיהיה מעשה היזק, אבל גנב שעצם הנחת החפץ לא היה ברצון הבעלים לכן אם לא שמר נתברר למפרע שהיה מעשה היזק]. ולפי"ז מיושב מה שהקשו מדברי התוס' שכתבו שהגנב אינו שומר ששם מדובר לגבי פשיעה שנרקבו הפירות וכדו' וע"ז כתבו שאינו חייב בפשיעה, אבל כאן שנתברר שהיה מעשה היזק חייב.
אמנם מדברי הנתיה"מ שהשיג על הסמ"ע מפורש שהגנב שפשע לא אמרי' שנתברר למפרע שהיה מעשה היזק, וצ"ע דהרי בשותף שהוליך למקום מסוכן ברוח מצויה נחשב מזיק ומדוע כשהניח החפץ ופשע שינזק ברוח מצויה אינו נחשב מזיק.
ולפי הנתבאר לעיל אפשר ליישב שדוקא כשהניח במקום מסוכן ובמקום שאינו משומר כלל נחשב מזיק, אבל המניח בביתו אף שאינו משומר ברוח מצויה אבל הבית בעצמותו מקום משומר הוא ולא שייך לומר שהחפץ כבר הוזק בהנחתו במקום כזה, אלא מחשיבים שהחפץ יכול לינזק ע"י גנב, ולכן אינו דומה לשותף שהוליך למקום מסוכן שהוא מקום שבעצמותו אינו משומר. [ולאור כל האמור יל"ע באדם שהלך עם שטרות שאין בהם שמירה כגון צ'ק למקוה שלפעמים גונבים מהבגדים כסף וכדו', שלכאו' הוא בגדר פשיעה בגדר רוח מצויה שיכול ליגנב, ויש לדון האם נחשב כמקום שאינו משומר או לא וצ"ע].
ויש לציין שהט"ז (סי' שס"ב ס"י) כתב לבאר שמש"כ השו"ע שהגנב אבדו משלם כשעת האבידה כוונתו שהניחו במקום שאינו משומר ונגנב, שמעשה ההנחה נחשב כאילו הזיקו ולכן מתחייב כשעה שהניחו שם עכ"ד. ולכאו' מבואר כשיטת הנתיה"מ שנחשב כמזיק בידים, ואפשר לדחות שכוונתו שחייב מדין גרמי וצ"ע.
אולם אכתי קשה מדברי הכס"מ שכתב בדעת הרמב"ם ששומר שכר בבעלים שמסר לשומר חינם שגירע בשמירתו חייב מדין מזיק, וקשה שהרי שומר חינם חייב לשמור מהיזק שהוא בגדר רוח מצויה ורק מרוח שאינה מצויה אינו חייב לשמור, וא"כ החפץ משומר הוא מרוח מצויה ומדוע נחשב כמזיק בידים, ולכאו' מוכח מכאן כהבנת החי' הרי"ם שגם כשהניחו במקום שאינו משומר מרוח שאינה מצויה גם נחשב כמזיק בידים וחייב וכבר נתבאר שזה מחודש מאד, וכן מוכח שלא כמו שנתבאר לחלק שבית שמשומר בעצמותו נחשב למקום משומר גם כשפשע ולא נעל הבית, שכאן הוא משומר מפשיעה ואינו משומר מגניבה ואבידה ובכל זאת נחשב כמזיק בידים והדברים טעונים ביאור.
[ויש מקום ליישב דהנתיה"מ בסי' ש"א (הובא לעיל) כתב שאם מסר לשומר שאינו נאמן בשבועה הוי מזיק שהמפקיד טוען שהלה גנבו ואינו מאמינו בשבועה עי"ש. ולפי"ז גם בנד"ד ההיזק הוא שהמפקיד טוען שהשומר גנבו ואינו מאמינו בשבועה. אמנם זה דוחק דבכס"מ משמע שהוא מזיק במה שמסרו לשומר חינם שאינו שומר כל כך ולא במה שאפשר שהוא גנבו, ועוד דאף שלדעת הנתיה"מ (סקל"א) אין השומר השני יכול ישבע, אבל לדעת הש"ך (שם סקמ"ו) והקצוה"ח (סקי"ג) ועוד הרבה פוסקים הובאו בפתחי תשובה (שם סקכ"א) יכול השומר השני לישבע שלא פשע ולא גנבו, ולדבריהם אין לתרץ תי' זה].
<h4>חילוק בין אדם שאינו שומר לבין שומר</h4>
ה. ויתכן לבאר בכל האמור, שאף שהנתיה"מ למד מדברי המשל"מ בביאור דעת הרמב"ם שהמניח חפץ במקום שאינו משומר הוי מזיק בידים, אבל כבר הקשינו דחזינן מדברי הכס"מ שגם כשהניחו במקום שאינו משומר מרוח שאינה מצויה חייב, ולכן נראה לומר שלא כתבו הפוסקים שנחשב כמזיק רק בשומר שקיבל עליו שמירת החפץ אלא שיש לו פטור דשמירה בבעלים, וע"ז כתבו הכס"מ והמשל"מ ושאר הפוסקים שאם עשה מעשה בידים חייב כמו מזיק, אבל אין ראי' כלל לאדם שאינו שומר שהניח חפץ חבירו במקום שאינו משומר שנחשב מזיק.
והביאור בזה, דהנה דעת הרמב"ם (שכירות פ"ב ה"ג) ששטרות וקרקעות אף שנתמעטו מדיני שמירה אבל אם פשע בהם חייב שהפושע כמזיק הוא והמזיק קרקעות ושטרות חייב. והובא בשו"ע סי' ס"ו (סעיף מ'). וכבר הקשה שם הראב"ד שהרי השומר בבעלים פטור אפי' מפשיעה וקשה שאם הפושע כמזיק מדוע אינו חייב על הפשיעה מדין מזיק. ובישוב הקושיא כתב הש"ך (סי' ס"ו ס"ק קכ"ו) שהרמב"ם סובר שהחיוב דפשיעה חייב מסברא גם בלא הפרשה דשומרים, ולכן אף שקרקעות ושטרות נתמעטו מדין שמירה אבל מפשיעה לא נתמעטו דסברא הוא שהשומר חייב בפשיעה כמו הסברא שהמזיק משלם, אבל השומר בבעלים כיון שיש מיעוט להדיא שפטור גם בפשיעה לכן אינו חייב בפשיעה עכ"ד הש"ך.
ולפי"ז אפש"ל בכוונת הכס"מ ושאר הפוסקים דאף שיש מיעוט מיוחד לפטור את הפשיעה בבעלים היינו דוקא כשהיתה פשיעה רגילה באופן שלא שמר ולא עשה את המוטל עליו, אבל אם עשה מעשה בידים שהניחו במקום שאינו משומר שגירע בשמירתו בידים, בזה הדרינן לסברא ראשונה שחייב ואמרי' שהמיעוט שפטרה תורה פשיעה בבעלים לא נאמר אלא בפשיעה שלא שמר אבל כשעשה מעשה בידים לגריעותא חייב כמו מזיק. ובכס"מ שם כתב שאף שהרמב"ם סובר שפושע כמזיק ומ"מ פטור בבעלים, היינו בסתם פושע, אבל כשמסרה לאחר הוי יותר מזיק בידים ולכן חייב עכ"ד. ואפשר דכוונתו כמשנ"ת שאף שהפושע כמזיק מ"מ בבעלים פטור, היינו בסתם פשיעה אבל בפושע בידים מודה הרמב"ם דחייב מדין פושע כמזיק ודו"ק.
וכביאור זה מצאתי במאירי (ב"ק דף י"א ע"ב והובא בשיטמ"ק שם) שהביא דעת הרמב"ם ששומר בבעלים שמסר לשו"ח חייב וכתב ורבותי תמהים עליהם שהרי שאלה בבעלים פטור בכל ענין, ומחזרים לתרץ דבריהם מפני שהוא כמזיק בידים ומזיק בבעלים חייב ונסעדים בה ממה שכתבו גדולי המפרשים בפרק הזהב בעבדים ושטרות וקרקעות שומר חנם אינו נשבע שומר שכר אינו משלם שדקדקו מאחר שאמר שומר חנם אינו נשבע ולא אמר אינו משלם כמו שאמר בשומר שכר יראה שכל שפשע משלם אף באלו מפני שהוא מזיק ואף גדולי המחברים כתבוה כן עכ"ל. ובתרומת הכרי (סי' רצ"א) הביא דברי המאירי והקשה עליו שדוקא בשטרות וקרקעות חייב בפשיעה אבל בבעלים כתב הרמב"ם להדיא שפטור בפשיעה והיאך אפשר לבאר דהרמב"ם לשיטתו דהפושע כמזיק עכ"ד. ולפי האמור אפשר לבאר שגם הרמב"ם לא פטר בפשיעה בבעלים אלא כשפשע ע"י שלא שמר, אבל אם עשה מעשה בידים לא נתמעט בשומר בבעלים וחייב כמו מזיק, וראה בהערה שכן מבואר במאירי ובאגודה שיש פשיעה שחייב בבעלים.<sup>4</sup>
וכמהלך זה משמע בדברי הרדב"ז (ח"ב סימן תת"מ) שהביאו המשל"מ שביאר שחייב מדין מזיק וז"ל הרדב"ז ויש לתרץ דכיון ששינה ממנהג המדינה ומדעת שותפו עשאוהו כמזיק בידים שכך היתה דעתם תחלה בתחלת השותפות שלא ישנה מדעתו וממנהג המדינה ואם ישנה ישלם כדין מזיק ולא מדין פשיעה נגעו בה והדבר ברור שאם הזיק בידים אעפ"י שבעליו עמו אינו נפטר בכך עכ"ל. [וכעי"ז כתב הרדב"ז בח"א סי' קכ"ט עי"ש]. ומפורש להדיא שאינו מזיק ממש אלא שכיון שנהגו שלא להוליך הסחורה למקום פלוני אומדים בדעתם שהתחייבו שאם ישנה ממנהג המקום יהיה נחשב כמזיק וישלם, וביאור הדברים שכל שומר שמשלם הוא מפני שבשעת קבלת השמירה הוי התחייבות לשלם אם יפשע, אלא שההתחייבות תלוי בדיני התורה וכיון שהתורה פטרה בבעלים פטור גם בפשיעה, אבל זה דוקא בפשיעה שלא שמר, אבל לגבי פשיעה כזו בידים אמרי' שיש התחייבות מיוחדת שיהיה חייב לשלם כמו מזיק שאין בזה הפטור דבעלים.
ולפי דברי הרדב"ז אפשר להוסיף שאפי' לשיטות החולקים על הרמב"ם וסוברים שהפושע אינו כמזיק היינו דוקא כשלא עשה מעשה בידים אלא שלא שמרו, אבל אם עשה מעשה בידים בזה הוי התחייבות של השומר שלא יהיה בזה כל הפטורים דפרשת השומרים ולכן חייב גם במקום שנתמעט מדיני שומרים.
<h4>המוסר חפץ לאחר ולגנב אם נחשב מזיק</h4>
ו. והנתיה"מ בסי' כ"ה (הובא באות א') כתב שדיין שטעה בדין ומסר החפץ לבעל דין שלא היה זכאי והלה הלך מכאן ואין אפשרות להוציאו מידו חייב הדיין מדין מזיק ממש כמו המוסר חפץ לגנב שנחשב מזיק בידים, ובקצוה"ח שם מפורש שלא כדבריו שכתב שדיין שמסר לבע"ד אין הדיין נחשב למזיק כיון שבשעה שמסרו היה אפשר ליטלו ממנו לכן אינו מזיק רק גזלן והגזלן בשוגג פטור עי"ש. והנתיה"מ חולק עליו שנחשב למזיק שמה לי זרקו לים ומה לי מסרו לגנב. וביאור המחלוקת שהקצוה"ח סבר שאף שהוא מסרו לו אבל בשעה שמסר לו היה אפשר להוציאו מידו לכן לא שייך שיהיה נחשב מזיק בשעת הנתינה, והנתיה"מ לשיטתו שהמניח חפץ של אחר במקום שיאבד שם נחשב למזיק וה"נ כיון שהניחו אצל אדם שיכול לגונבו ולהוליכו למקום רחוק לכן נחשב כמזיק.
והנה בב"ק דף קט"ז מבואר שאם אנסוהו להראות ממון חבירו והראה פטור אבל אם נשא ונתן ביד חייב אפי' באונס עי"ש [ויש בזה כמה שיטות בראשונים יעוי' ברי"ף וראשונים שם]. והנה הקצוה"ח שם כתב שדוקא המזיק באונס חייב שנתרבה בו שוגג כמזיד אבל הגונב בשוגג פטור, וקשה לדבריו מדוע הנושא ונותן ביד חייב והרי מדין גנב פטור באונס והקצוה"ח סובר שהדיין שמסר לאחר אינו נחשב למזיק וא"כ מדוע חייב המוסר אפי' באונס.
ונראה ליישב שגם הקצוה"ח מודה שהמוסר לגנב באופן שמיד אין אפשרות להוציא ממנו כגון שהוא אלם, שהמוסר לו נחשב למזיק, שמה לי זרקו לים ומה לי מסרו לגנב, אלא שבדיין כיון שאם היה הדיין חוזר בו מיד או שהלה לא היה הולך מכאן היה יכול להוציאו ממנו, נמצא שכל ההיזק לא נעשה בשעה שמסרו לו אלא הדיין גרם שהלה ילך עם החפץ ולא יהיה אפשרות להוציאו, ולכן אין הדיין נחשב למזיק אלא גזלן, והנתיה"מ שחולק עליו לשיטתו שהעושה מעשה בחפץ ומכניסו למצב שינזק לאחר זמן נחשב למזיק, ולכן כיון שהדיין נתנו לבעל הדין הרי זה כמו שנתנו ברה"ר שהכניסו למצב שאינו משומר שיכול להנזק ולכן חייב.<sup>5</sup>
והנה בב"ק דף ס"ה נתבאר שהגונב חבית יין שהיתה שוה זוז ונתייקרה עד ד' זוז, אם שברה בידים או שתאה משלם כשעת השבירה והשתייה ד' זוז, ואם נשברה ממילא משלם כשעת הגניבה זוז אחד, ואמרו בגמ' שה"ה אם גנב בהמה וטבחה משלם כשעת הטביחה, וכתב רש"י (שם ד"ה תברה) שה"ה אם מכרה משלם כשעת המכירה, וכן כתב הרמב"ם (פ"ג מגזילה ה"א) והטור והשו"ע סי' שנ"ד (סעיף ג'). ועמד בזה הרע"א (נדפס בוזאת ליהודה) דבשלמא כשטבחה אפשר לחייבו על שעת הטביחה שנחשב כמו ששיבר או שתה את החבית, אבל כשמכר מאחר שמכירתו לא הועילה כלום מדוע מתחייב על שעת המכירה וסיים הרע"א שצ"ע לדינא עכ"ד. ובאמת בתוס' רבינו פרץ (בדף ס"ו) כתב כדברי הרע"א שדוקא בטבח חייב על שעת הטביחה אבל אם מכרה אינו מתחייב על שעת המכירה אלא על שעת הגניבה עי"ש.
ואפש"ל שנחלקו במחלוקת הקצוה"ח והנתיה"מ, דהכא איירי שאין אפשרות להוציא הבהמה מיד הלוקח כגון ששחטה או הלך למקום אחר, ורש"י והשו"ע סוברים כהנתיה"מ שהמוסר חפץ לאחר נחשב כמזיק, ולכן המוכר הבהמה כיון שהלה לא יחזירנו נחשב כמו שהזיקה, והתור"פ והרע"א סברו כהקצוה"ח שאינו נחשב כמזיק, ולכן משלם כשעת הגניבה. ונראה דאף שמדברי התור"פ והרע"א מוכח שלא כדעת הנתיה"מ, אבל מדברי רש"י והרמב"ם אין הכרח דלא כהקצוה"ח, שידוע מחלוקת הקצוה"ח והנתיה"מ בסי' ל"ד שנחלקו מהו הטעם דבתברא או שתייה משלם כשעת השבירה, לדעת הקצוה"ח חיובו מדין מזיק ולדעת הנתיה"מ חיובו מדין גנב שהוסיף על הגניבה הראשונה ע"י ששיברו ושתאו. וכתב בחי' ר' שמואל (ב"ק סי' כ"ד אות ח') שלפי שיטת הנתיה"מ מיושב קושית הרע"א, שהמוכר אף שאינו נחשב למזיק אבל כשמעבירו מרשותו לרשות אחר נחשב כגזילה חדשה שמוסיף בגזילה ראשונה ולכן מתחייב כשעת המכירה, ולפי"ז אין הכרח בדעת רש"י והרמב"ם דהמוסר לאחר הוי מזיק דהכא חיובו מדין גזלן ולא מדין מזיק. [וראה בחי' ר' נחום (אות ל"ב ל"ג) ביאור אחר עפ"י דברי הגר"ח בגדר החיוב בתברא או שתייה עי"ש]. אמנם בדעת הקצוה"ח קשה שסובר שהמוסר לגנב אינו מזיק וגם סובר דבתברא או שתייה חיובו מדין מזיק, וקשה לדבריו מדוע מכירה הוי מזיק וצ"ע.
והמרדכי (ב"ב סי' תקס"ד) כתב שהנוטל הגניבה מהגנב חייב להחזירו לבעלים מדין השבת אבידה ונעשה עליה שומר אבידה ואם החזיר לגנב חייב עליה מדין שומר אבידה והביאו הרמ"א בסי' שמ"ח (סעיף ח'). ובפתחי חושן (נזיקין פ"א הערה נ') הקשה שמדברי המרדכי משמע שדוקא משום שומר אבידה חייב מדין פשיעה, אבל לולי הדין דשומר אבידה היה פטור וקשה שלדעת הנתיה"מ נחשב למזיק במה שמסרו ליד הגנב עכ"ד. וכבר נתבאר שהמוסר לגנב באופן שאין אפשרות להוציא מידו גם להקצוה"ח הוי מזיק וקשה גם להקצוה"ח.
ובאמת במרדכי שם משמע שחיובו מדין מזיק שכתב שהמוסר לגנב הוי כמו שהשליכו לאיבוד וכמו שהשליכו לגדודי חיות וליסטים וכן כתב בהמשך שהמציל מן הארי נעשה עליו שומר אבידה ואם אח"כ זרקו לפני הארי חייב על מה שהשליכו לאיבוד עי"ש ומשמע שחיובו מדין מזיק. וכן מצאתי בחזו"א (ב"ק סי' ט"ז סקכ"א) שלמד בדעת המרדכי שחיובו מדין מזיק, וקשה מדוע הוצרך המרדכי לדין שומר אבידה ולא חייבו מדין מזיק לבד. ואפשר ליישב דהנה החזו"א שם הקשה מדוע הוצרך המרדכי לחייב מדין מזיק ולא חייבו מדין גזלן ותי' וז"ל ואפשר דאין הכי נמי דנעשה גזלן אלא דאי לאו דמתחייב מטעם השבת אבדה והיה רשאי להחזיר לזה שנתנו לו לא היה נעשה גזלן, ולפיכך אנו צריכין לבוא עליו מטעם השבת אבדה, אבל עכשיו כשמתחייב באבדה זו להחזירה ונעשה שומר אבדה נעשה גם גזלן עכ"ל. ולפי דבריו מיושב מה שהקשינו שלולי דין שומר אבידה לא היה חייב על מה שהזיק, שהחפץ היה כבר ניזוק מקודם שלא היה משומר שהיה נמצא אצל הגנב וכן היה נמצא אצל האריה, ולאחר שנעשה עליו שומר אבידה ממילא נכנס החפץ למקום משומר ולכן יכול להתחייב מדין מזיק ומדין גזלן. [ויש להוסיף שלכאו' היה יכול לחייבו מדין השבת אבידה גרידא בלא דין שומר אבידה, שלאחר שהיה בידו היה מחויב בהשבה ואין החפץ אבוד, וי"ל שמצד חיוב השבת אבידה אם אינו מחזיר האבידה אינו מתחייב ממון, ולכן אם לא היה בדעתו להחזירו היה החפץ נחשב עדיין כאבוד, ורק מדין שומר אבידה שנתחייב בשמירה ממילא אין החפץ נחשב כאבוד שחייב בשמירתו ושפיר חייב מדין מזיק ודו"ק].
ובתשו' הרא"ש (כלל ל"ט סי' ב') דן בסופר שכתב שטר על מכירת שדה ומסרו לאביו ולא לבעל השדה ואח"כ נפטר האב ותובע הבן שהפסיד השטר על השדה והפסיד השדה, וכתב הרא"ש שאף שאין שמירה בשטרות היינו דוקא היכא שפשע בשמירתם ונגנבו או אבדו, אבל השליכן לנהר, לא. והנותן שטרו של ראובן לשמעון הוי כמשליכו לאבוד בידים עכ"ל. ובסי' ש"א הביא הרמ"א דברי הרא"ש ולמד מדבריו שבשטר שומר שמסר לשומר חייב וביאר הנתיה"מ שם שחיובו מדין מזיק והובא לעיל, ומעתה קשה על הקצוה"ח שבדברי הרא"ש מפורש כדעת הנתיה"מ דהוי מזיק ממש כמו שהשליכו לנהר ואיבדו בידים. ואפשר דאיירי באופן שמיד כשמסר לאב לא היה לו אפשרות להוציאו מידו, וכבר נתבאר דבכה"ג גם הקצוה"ח מודה דהוי מזיק.
והש"ך (סי' שפ"ח סקל"ט) כתב להלכה שאם הלשין על חבירו ומחמתו תפסוהו פטור לשלם דמי שבת דהוי גרמא אבל אם תפסו בידים ומסרו לשלטון הוי מזיק בידים וחייב בדמי שבת עי"ש. ובקצוה"ח (סק"ח) הקשה על הש"ך וז"ל תמה אני היכי תפסו בידים לתפיסה, וכי בדידיה תליא מלתא להוליכו לבית הסוהר ומי עשאו לשר בית הסוהר והכל תלוי ביד השלטון ואם לא היה דעת השר לזה תפיסתו לא מעלה ולא מוריד, ואם היה דעתו לזה א"כ המוליכו לא עבד כלום ואין זה אלא דבורו הגורם לזה עכ"ל. ויש ליישב בפשיטות דאיירי שהשלטון חיפש אחריו והוא נחבא מהם ובא זה ותפסו בידים ומסרו לשלטון, ונמצא שרק על ידיו היה תופסו השלטון והוא עצמו השתתף במעשה ההיזק שהביאו בידים, וקשה מדוע הקצוה"ח לא תי' כן.
ואפשר דהקצוה"ח לא תי' כן לשיטתו שסובר שדיין שמסר לבע"ד אינו מזיק שעיקר ההיזק עושה הבע"ד, וגם כאן אף שהוא הביאו ליד השלטון אבל עיקר ההיזק עושה השלטון שמחזיקו והמוסר הוא גורם בעלמא. אכן כבר נתבאר דבכה"ג שאין אפשרות להוציא מיד הגנב מודה הקצוה"ח דהמוסר נחשב כמזיק. ושמעתי מהגרש"ז מרק שליט"א ליישב דברי הקצוה"ח שיש לחלק בין מוסר ממון לגנב לבין מוסר האיש עצמו לגנב, שבממון עיקר ההפסד לבעלים הוא שאין החפץ נמצא ברשותו ובשעה שמסרו לגנב נעשה ההפסד בבת אחת ומה לי זרקו לים ומה לי מסרו לגנב, אבל כשמסר גופו לשלטון לא שייך לומר שהזיקו בבת אחת שלא שייך לגנוב את האדם מעצמו, ועיקר החיוב של דמי שבת הוא נמשך שבכל שעה שמחזיקו ואינו מניחו לעבוד הוא מזיקו בשעה זו, ובזה לא שייך לומר שבשעה שמסרו הזיקו לעולם שהרי ההיזק נמשך כל העת ולגבי כל ההמשך אין המוסר רק גורם ולא מזיק ממש ודו"ק. ומ"מ בדעת הש"ך יתכן לומר דהוי כמו סוגר דלת חבירו שמשלם שבת על כל הזמן שנמצא שם דהכל נחשב מכח המעשה הראשון וגם כאן נחשב כמו שסגר הדלת בעדו והכל נמשך ממעשיו וצ"ע.
ויש לעיין בגנב עצמו אם נחשב למזיק שהפסיד את החפץ לבעלים, דלכאו' כשם שהמוסר לגנב נחשב מזיק הוא הדין הגנב עצמו נחשב מזיק, אמנם חזינן דבגנב נתחדש חיוב מיוחד שחייב באונסים, ובדברים שנתמעטו מגניבה כגון שטרות וקרקעות אין בהם חיוב אונסים, וקשה דמדין מזיק צריך להתחייב באונסים שבשעה שגנבו הוי כמו שהזיק את החפץ וממילא צריך להתחייב באונסים שאף שנאנס מ"מ לא קיים השבתו שלא תיקן ההיזק, ומוכח מכאן שהגנב עצמו אינו נחשב מזיק, וצריך לבאר מדוע המוסר לגנב הוי מזיק והגנב עצמו אינו נחשב מזיק.
ויש לתרץ, שמהות נזק בחפץ הוא שנעשה שינוי בחפץ ואינו כמות שהיה, ושינוי זה צריך שיהיה גם כלפי בעל החפץ, וגם צריך שגבי המזיק עצמו ישתנה החפץ שלא יוכל להחזירו כמות שהיה אלא ע"י תיקון, ולכן המוסר החפץ לגנב הוי היזק גם כלפי הבעלים שאינו יכול להשתמש בו וגם כלפי המוסר שאינו יכול להחזירו לכמות שהיה, שאין החפץ נמצא אצלו אלא ביד הגנב. אבל הגנב עצמו אינו נחשב כמזיק שהרי יכול להחזירו בכל שעה ושעה וכלפי הגנב לא ניזוק החפץ ודו"ק. אמנם באבני החושן (סי' רצ"א שם) הביא דברי הנתיה"מ ולמד מדבריו שכל גנב הוא מזיק ממש והקשה מדברי הגמ' בכתובות דף ל"א עי"ש. ולא נחית לחילוק זה שהגנב עצמו אינו מזיק כיון שיכול להחזירו בכל שעה ושעה.
והנה הגר"ח (פ"ט מגזילה ה"א) כתב לחדש שכל גנב חוץ מחיוב השבת הגזילה חייב גם מדין מזיק עי"ש. אמנם פשוט למעיין שם שאין זה מזיק ממש מדין מכה בהמה, אלא הוא מזיק מחודש כמבואר שם שלמד כן מקרא וכוונתו שגדר החיוב הוא מדין מזיק עי"ש היטב.<sup>6</sup>
<h4>המניח חפץ במקום שאינו משומר אם חייב מדין גרמי</h4>
ז. ויש לדון לשיטות החולקים על הנתיה"מ וסוברים שהמניח חפץ חבירו במקום שאינו משומר אינו נחשב למזיק, האם מתחייב מדין גרמי, ולכאו' תלוי שאם ודאי שהחפץ יגנב או ייאבד חייב שיש בזה כל התנאים דגרמי שעשה מעשה בגוף הדבר וברי היזקא, אבל אם אינו ודאי שהחפץ יגנב או ייאבד לכאו' אין בזה התנאי דברי היזקא והוי גרמא ופטור, [ולדעת הנתיה"מ דהוי מזיק א"צ שיהיה ברי היזקא כמשנ"ת באות ד'].
אמנם באמת נדון זה תלוי במחלוקת הראשונים והפוסקים שלכאו' יש סוברים שהמניח חפץ במקום שאינו משומר אף כשאינו ברי היזקא שינזק חייב מדין גרמי וכדלהלן.
הראשונים נחלקו בפורץ גדר בפני בהמת חבירו ויצתה הבהמה ונאבדה אם חייב עליה או פטור, הטור בסי' שצ"ו הביא שדעת הרמ"ה שחייב ודעת שאר ראשונים שפטור, והרמב"ן בדינא דגרמי הביא המחלוקת בזה ובביאור המחלוקת כתב וז"ל פטור אבהמה משום דמצי אמר ליה מי יימר דנפקא ואם תמצי לומר דנפקא מי יימר דאבדה דילמא משכח לה ולא ברי היזיקא וכו', אבל יש מפרשין וכו' אבל אגופה של בהמה לעולם חייבין עד שיחזירוה למקום המשתמר, שבשעה שפירץ יצאת מרשות בעלים והם גרמו ליה, הילכך לא מפטרי מגופה של בהמה עד שיחזירוה למקום המשתמר ברשות בעלים שהרי הוציאה מרשותם משעה שפירץ עכ"ל.
ומבואר בדבריו דהשיטה הראשונה סוברים שפטור משום שאינו ברי היזקא שהבהמה תינזק, והשיטה השניה סוברים שחייב אף שאינו ברי היזקא משום שהוא עשה המעשה שהוציאה מרשות הבעלים לכן חייב, והביאור בזה שמיד בשעה שהבהמה יצתה מרשות הבעלים ואינה משומרת לבעליה כבר היה לגבי הבעלים כל הנזק שהבהמה שלו נמצאת במצב אבידה, ולכן אף שבסוף לא תיאבד יהיה זה 'הצלת הנזק' שתחזור להיות משומרת לבעליה אבל עיקר הנזק כבר נעשה במה שאינה משומרת, וכיון שהנזק ברור הוא אלא שיש ספק שאפשר שיהיה הצלה מהנזק לכן שפיר נחשב ברי היזקא שההיזק ברור הוא, וזהו כוונת הרמב"ן שאינו נפטר עד שיחזירה מפני שהוציאה מרשותם משעה שפירץ, שהנזק כבר נעשה והוא צריך לתקנו ודו"ק.<sup>7</sup>
והנה הרא"ש (ב"ק פ"ט סי' י"ג וב"ב פ"ב סי' י"ז) כתב שהפורץ גדר ונאבדה הבהמה אינו נחשב גרמי מפני שלא עשה מעשה בגוף הדבר שלא הוציא הבהמה בידיו עכ"ד, וכתב הבית מאיר (שו"ת סי' י"ז) שמבואר בדברי הרא"ש שהיזק הבהמה נחשב ברי היזקא ולכן הוצרך ליתן טעם אחר וכן הוכיח מדברי הרא"ש בפרק החובל (סי' ג') עי"ש. וצ"ל דהרא"ש סבר בזה כהשיטה השניה ברמב"ן דאין בזה חסרון דברי היזקא כיון שהוא הוציאה מרשותו ואף אם לא תיאבד יהיה זה הצלת הנזק שההיזק כבר נעשה במה שאינה משומרת.
ולהלכה פסק הרמ"א (סי' שצ"ו ס"ד) שהפורץ גדר ונאבדה הבהמה פטור עליה, ומ"מ נראה שנחלקו הפוסקים אם הטעם הוא כהרמב"ן [בשיטה הראשונה] שהטעם מפני שאינו ברי היזקא, או הטעם כהרא"ש שאינו גרמי מפני שלא עשה בה מעשה, הסמ"ע (סק"ח) כתב שפטור מפני שלא עשה מעשה בגוף הבהמה וכמו שכתב הרא"ש, ובסק"ו כתב הסמ"ע שאף שמבואר בשו"ע שם שאם הגנב הוציאה כדי לאבדה לא נעשה גנב עליה, מ"מ אם נאבדה חייב עליה כיון שעשה בה מעשה שהוציאה ואינו דומה לפורץ גדר שלא עשה בה מעשה עכ"ד. וביאור כוונתו שפירש כהרא"ש שהפורץ גדר אינו גרמי מפני שלא עשה בה מעשה ולכן אם עשה בה מעשה הוי גרמי וחייב. [אמנם בפנ"י ב"ק דף צ"ח פירש כוונה אחרת בדברי הסמ"ע בסק"ו וצ"ע].
אמנם הש"ך בסי' קנ"ה (סקכ"ב) כתב שהפורץ גדר פטור כיון שאינו ברי היזקא עי"ש. ומבואר שנקט כהרמב"ן ודלא כהרא"ש, וכן מוכח בש'"ך (סי' שצ"ו סק"א) שכתב להסתפק שאם הכיש הבהמה ע"מ לאבדה לא נעשה גנב עליה ואינו מתחייב אם נאבדה עי"ש, ומוכח שלא כהסמ"ע והרא"ש ואף שעשה בה מעשה מ"מ פטור, דהש"ך לשיטתו שהטעם הוא שאינו ברי היזקא ולכן אף שעשה בה מעשה פטור. [ובדעת הש"ך שאם הוציאה ע"י מעשה לא חייב משום גרמי, י"ל עוד שהוא לשיטתו בסי' שפ"ו שלא קנסו בגרמי רק והפוסקים אם חייב מדין גרמי. ולכאו' הוא כשהיה שכיח וסובר שזה אינו שכיח לכן הדין במוציא חפץ לרה"ר ואינו ודאי פטור]. שהחפץ יגנב או יאבד, תלוי במחלוקת זו
ועכ"פ זכינו לדין שאם הוציא את הבהמה שאם נחשב ברי היזקא חייב מדין גרמי, ואם בידים ונאבדה תלוי במחלוקת הראשונים אינו נחשב ברי היזקא הוי גרמא ופטור.
<h3>הטועה בברהמ"ז בשבת חנוכה והמסתעף לגדר טועה בברכת המזון</h3>
הרב משה אהרן הלוי אייזין
ידוע מחלוקת הראשונים (ברכות כו:) אם לא הזכיר מעין המאורע בתפילה אם הוי כלא התפלל כלל או דמ"מ הוי כהתפלל ומה שצריך לחזור ולהתפלל הוא משום שעדיין לא הזכיר ההזכרה הראויה ויכול לאומרה רק בתפילה, וכבר דנו בזה הרבה מהאחרונים<sup>1</sup> לבאר ענין זה בהרחבה, דנחלקו בזה הראשונים גבי טעה במנחה של שבת או של ר"ח ולא הזכיר ההזכרה של אותו יום, אם יתפלל לערב שתים, דדעת רבינו יהודה (בתוד"ה טעה ולא התפלל) והרא"ש (סי' ב') דלא יתפלל לערב דהרי ממילא לא יזכיר עכשיו הזכרה זו שהחסיר, ואף שחיסר חלק מתפלתו מ"מ הוה ליה כהתפלל אף אם לא הזכיר יעו"י. וכן לשון התוס': "נראה דלמוצאי שבת לא יתפלל שתים דכבר התפלל י"ח ברכות", אך דעת הר' משה מלאוו"ר ע"פ הרי"ף (שם בתוס') וחכמי פרובינצא (שם ברא"ש) דכיון שלא יצא ידי חובתו בזו התפילה הוה ליה כאילו לא התפלל ויחזור ויתפלל לערב שתים אף שלא יזכיר עכשיו מה שחיסר, וברא"ש הביא הכרעת רבינו יונה שהנכון לצאת מספק ויתפלל אותה לערב בתורת נדבה.
בטוש"ע סי' קח הובאו ב' דעות אלו ופסק המחבר כהכרעת רבינו יונה דמספק יתפלל לערב בתורת נדבה, ויוצא מזה הרבה<sup>2</sup> נ"מ להלכה ואין כאן המקום להרחיב ולהאריך בזה.
ויש לדון מה הדין בכה"ג בברכת המזון<sup>3</sup> בשבת או יו"ט ששכח להזכיר רצה והחליצנו או יעו"י, שדינו שצריך לחזור ולברך (סי' קפח ס"ז) ויל"ע האם מה שצריך לחזור ולברך הוא משום דכשטעה בברהמ"ז באופן שלא יוצא יד"ח הו"ל כאילו לא בירך כלל או דאפשר לומר דמה שצריך לחזור ולברך הוא משום דלא הזכיר ההזכרה הנצרכת ולכן הצריכוהו לחזור משום דהזכרה זו יכול להזכיר רק בברהמ"ז, ובאמת - ברהמ"ז הראשון לא נתבטל לגמרי אף שצריך לחזור ולברך, ונ"מ טובא לכמה דברים כמו שיתבאר בעז"ה. ויש בזה כמה דעות באחרונים לכאן ולכאן ויבוארו דבריהם בעזה"י.
<h4>דברי המג"א בענין שבת ר"ח ושבת חנוכה</h4>
א) כתב המג"א בסי' קפח סקי"ג: שכח של שבת, כשפתח בהטוב והמטיב דחוזר לראש לכו"ע מזכיר של ר"ח דבכל ברהמ"ז מזכיר של ר"ח דומיא דיוה"כ שהוא יום שנתחייב בד' תפילות ונ"ל דחנוכה בשבת והזכיר של חנוכה ולא של שבת חוזר לראש ואינו מזכיר של חנוכה דהא אינו חובה להזכיר של חנוכה, עכ"ל.
וצריך להבין מה שכתב בטעם הדבר שלא יזכיר ועל הניסים משום שהוא רשות ואינו חובה להזכירו בברהמ"ז, סוכ"ס מה בכך דרשות הוא, ומה שונה מכל ברהמ"ז דרשות הוא להזכירו ועכ"ז מזכירו, ומה הסברא שנתוספה עכשיו בברהמ"ז שחוזר שלא יזכיר ועל הניסים.
והנה בראשית דבר, מדברי המג"א יש לדייק ולפשוט בתרתי שאלתנו הנ"ל גבי טעות בברהמ"ז אם הוי כלא בירך כלל או דלא נתבטל ברהמ"ז אף שטעה, דהמג"א כתב בטעם הדין דבשבת ר"ח כשחוזר ומברך משום שבת חוזר ומזכיר יעו"י אף שכבר הזכירו מקודם "משום דאותו היום נתחייב שבכל ברהמ"ז שמברך יאמר יעו"י" ואף שאינו חוזר לברך משום ר"ח מ"מ אותו היום נתחייב ביעו"י, וכדאיתא בגמ' (שבת כד:) גבי יוה"כ שחל בשבת ובנעילה לא הזכיר של שבת שחוזר ומתפלל ואף שמצד דין שבת אין מתפלל כלל נעילה מ"מ אותו היום נתחייב בתפילת נעילה, וה"נ בנידו"ד אף שמצד ר"ח אינו חוזר ומברך מ"מ אותו היום נתחייב בהזכרת יעו"י בברהמ"ז.
ורואים מזה<sup>4</sup> דס"ל להמג"א דברהמ"ז הראשון אף שטעה ולא הזכיר רצה, מ"מ לא נתבטל מה שבירך, דאלת"ה הרי פשוט וברור דצריך לומר יעו"י דהרי עדיין לא בירך, ומדכתב טעם אחר להצריכו לומר יעו"י מוכח<sup>5</sup> דס"ל דאף אם טעה בברהמ"ז מ"מ לא נתבטל לגמרי.
זאת ועוד, מהמשך דבריו שכתב דבשבת חנוכה כשאמר ועל הניסים ושכח רצה כשחוזר ומברך לא יזכיר ועל הניסים, נמי מוכח הא, דס"ל דאף אם טעה ולא הזכיר רצה מ"מ הו"ל כבירך, דאי ס"ל דברהמ"ז הראשון נתבטל לגמרי והו"ל כלא בירך איך אפשר לומר לו שלא יזכיר ועל הניסים והלא עדיין לא בירך כלל ומה בכך שהזכיר מקודם, אלא ע"כ דס"ל להמג"א דאף אם טעה ולא הזכיר של שבת וצריך לחזור מ"מ לא נתבטל מה שבירך ולכן יש כבר מקום לומר דלא יאמר ועל הניסים כשחוזר ומברך.
ועפי"ז אפשר אולי להסביר כוונת המג"א במש"כ דהיות והזכרת ועל הניסים בברהמ"ז רשות הוא לא יחזור ויזכירנו שוב כשחוזר ומברך, אף דלכאורה קשה דסוכ"ס מה בכך דרשות הוא מ"מ מאי איכפת לן שיזכיר עכשיו ולמה כ' המג"א: "חוזר לראש ואינו מזכיר של חנוכה".<sup>6</sup> ואולי ס"ל להמג"א דהיות וכבר בירך מקודם וכבר יצא ידי ענין הזכרת "ועל הניסים" ועכשיו חוזר ומברך רק משום הזכרה דשבת החסרה לו, לכך כיון דהזכרת ועל הניסים אינה חובה, א"כ אין זה חלק מברכת המזון ולכן לא יזכירו עכשיו, בשונה משבת ר"ח בכה"ג דצריך להזכיר יעו"י, משום דיעו"י חובה ולכן יש לו טעם ד"יום זה נתחייב" וכו' ולכן הוא כבר חלק מברהמ"ז ואף שחוזר ומברך רק משום שבת חוזר ומזכיר של ר"ח כיון שחובה להזכירו בברהמ"ז הרי הוא חלק מברהמ"ז, משא"כ חנוכה דרשות הוא ולכן מוכח שאינו חלק מברהמ"ז וע"כ לא יזכירנו עכשיו כשחוזר רק משום שבת דהרי כבר הזכירו מקודם, וכן הבינו כמה אחרונים בדעת המג"א שדעתו דאף אם טעה בברהמ"ז ולא הזכיר של שבת וחוזר ומברך מ"מ לא נתבטל ברהמ"ז לגמרי, עיין בשוע"ה (סי"ד) וכך הבין האבנ"ז בדעת המג"א (תק"ז אות ד) ובכה"ח (סקל"א), ויעויין בקצוה"ש (סי' מז סקט"ו) שהאריך בהאי ענינא והביא להוכיח מדברים אלו דהמג"א ס"ל דהוי כבירך<sup>7</sup>, ועיי' גם בזכרון שמואל (רוזובסקי) סי' כב שהביא דברי המג"א בנידון זה דס"ל דטעות בברהמ"ז אינה מבטלת אותה לגמרי.
<h4>מהלך הפמ"ג בביאור דברי המג"א</h4>
ב) אך הפמ"ג ולבושי שרד, והמשנ"ב אזיל בתרייהו כתבו בזה דברים אחרים לגמרי בהבנת דברי המג"א, דהנה בפמ"ג כתב לבאר בדברי המג"א וז"ל: ואם פתח בהטו"מ לכו"ע (אף להטור) אף שזכר ר"ח כדינו כיון דחוזר לראש הוה כמאן דלא בריך כלל וודאי מזכיר גם של ר"ח דבהא לענין להזכיר לכתחילה וודאי דמי לנעילה וכו'. ובחנוכה כיון דבגמ' שבת אמרו אינו מזכיר ואם בא להזכיר מזכיר אין כל כך חובה, ומ"מ צ"ע, עכ"ל.
ודכוותיה בלבו"ש כ' והוסיף בדברי המג"א דהטעם דבשבת ר"ח צריך לחזור ולהזכיר יעו"י משום דכיון דחוזר בשביל שבת הוי כמאן דלא בריך כלל גם ר"ח, עכ"ל.
הרי דרוח אחרת היתה עמם בביאור דברי המג"א, וס"ל דכל עניינו וטעמו של המג"א שמצריך לחזור ולהזכיר יעו"י אף שכבר הזכירו מקודם, מטעם דברהמ"ז הראשון נתבטל לגמרי וכלא בירך כלל גם של ר"ח ולכן פשוט שצריך לחזור ולהזכיר, ועפי"ז מובן ביותר מ"ט התפלא הפמ"ג עמש"כ המג"א דבשבת חנוכה לא יחזור להזכיר ועל הניסים דלדבריו דדעת המג"א דטעה בברהמ"ז הו"ל כלא בירך א"כ אין מובן מ"ט בשבת חנוכה כשטעה ולא הזכיר של שבת אזי כשחוזר ומברך לא יזכיר ועה"נ והלא הוה כלא בירך כלל, ולכן הק' אמג"א מה טעם בדבריו דבשבת חנוכה כשטעה ולא הזכיר רצה דלא יחזור ויזכיר ועל הניסים כשחוזר ומברך ולכן נשאר בצ"ע.
ואכן המשנ"ב בסקכ"ט העתיק הדין בשבת ר"ח דכשחוזר בשביל שבת חוזר ומזכיר יעו"י משום דברכת המזון הראשון נתבטל לגמרי ובשעה"צ (סקכ"א) כתב שלא העתיק מש"כ המג"א בענין שבת חנוכה דדבריו אינן מוכרחין וכמו שהעיר הפמ"ג. ולכאורה היות והבינו דהטעם בשבת ר"ח הוא משום דהו"ל כלא בירך, לכן קשה להם בהבנת דברי המג"א בשבת חנוכה דאם הוי כאילו לא בירך הרי גם בשבת חנוכה צריך לחזור ולהזכיר "ועל הניסים".
נמצינו למדים ב' מהלכים בהבנת דברי המג"א ועפי"ז ב' שיטות בשאלה זו דהטועה בשבת בברהמ"ז ולא אמר רצה אם הוא כלא בירך כלל וכן סברת הפמ"ג ודעימיה<sup>8</sup>, או דאף דצריך לחזור ולברך מ"מ לא אמרינן דנתבטל ברהמ"ז הראשון לגמרי וכן דעת שוע"ה, אבנ"ז וקצוה"ש ועוד.
<h4>בסברות ב' המהלכים הנ"ל</h4>
ג) ויש לעיין בהבנת הדברים דהנה בנידון זה גבי תפילה הרי הוא מח' הראשונים אם הטועה בתפילתו הוה כלא התפלל כלל או דלא נתבטלה תפילתו הראשונה, וצל"ב בסברות האחרונים הנ"ל בשאלה זו. והנה בדעת המג"א (כהבנת האבנ"ז וקצוה"ש) אפשר להבין בתרי אנפי, באופן פשוט אפ"ל דדעתו היא דאף דלגבי תפילה נחלקו בזה הראשונים אם נתבטלה תפלתו מחמת טעות מ"מ גבי ברהמ"ז כו"ע מודו דאף שצריך לחזור ולברך מ"מ עדיין ברהמ"ז הראשון הו"ל כבירך, דאפ"ל דדווקא בתפילה שאת נוסח התפילה קבעו רבנן, והם אמרו דכשטעה בתפילתו ולא התפלל כתקנת חכז"ל הו"ל כלא התפלל כלל דלא התפלל כתיקונה ועל כן הו"ל כלא התפלל, משא"כ בבהמ"ז דדאורייתא היא והזכרת מעין המאורע לאו דאורייתא לא מסתברא ליה למג"א לומר שאם טעה ולא הזכיר מעין המאורע שהוא מדרבנן שיתבטל לגמרי ברהמ"ז שהוא מדאורייתא, דאיך אפשר לומר שכיון שלא קיים תקנת חז"ל של הזכרה מעין המאורע יעקרו לגמרי ברכותיו שבירך מדאורייתא, ומסתבר יותר לומר דמה שצריך לחזור ולברך הוא משום שעדיין לא יצא יד"ח דין הזכרה וחובה זו יכול לקיים רק כשחוזר ומברך אך לומר דבגלל שלא קיים תקנת חז"ל הו"ל כאילו לא בירך כלל - לא מסתברא ליה, וע"כ ס"ל להמג"א דאף כשלא הזכיר מעין המאורע מ"מ ברהמ"ז הראשון הו"ל כבירך אף שצריך לחזור.
והנה בזכרון שמואל (סי' כ"ב) מבאר דברי המג"א בדרך אחרת דהנה גבי תפילה הרי פסק המחבר (בסי' קח סי"א) דהוי ספיקא ועל כן יתפלל בתורת נדבה משום ספק, ועפי"ז מבאר דברי המג"א דמכח ספק - פסק זה, ס"ל דבטעה בברהמ"ז הו"ל כבירך כיון דהוי ספיקא ולכן אומרים דספיקא דרבנן לקולא כיון דדין זה דהזכרה מעין המאורע הוא מדרבנן וע"כ אומרים דספד"ר לקולא ונמצא דדברי המג"א דטעה בברהמ"ז הו"ל כבירך הוא מאותו<sup>9</sup> ספק גופא שיש בתפילה.
ועל דרך זה אפשר להוסיף ולומר בסגנון אחר דטעם החילוק בין תפילה לברהמ"ז הוא מחמת הספק הנ"ל, דבתפילה שייך לצאת מספק זה ע"י שמתפלל בתורת נדבה<sup>10</sup> משא"כ בברהמ"ז דא"א לברך בתורת נדבה נקטינן דהו"ל כבירך משום ספק ברכות להקל.
ד) אבל בדעת הפמ"ג ולבו"ש שכתבו לבאר בדעת המג"א דהו"ל כאילו לא בירך צ"ב רב בסברתם, דמהי טעמא נאמר דהו"ל כאילו לא בירך, ואיך אפשר לומר דכיון שלא קיים תקנת חז"ל של הזכרת מעין המאורע עי"ז יתבטל ברהמ"ז שבירך כבר מדאו' ונאמר שלא קיים כלל חובתו מדאורייתא, ועוד כ' הגרא"ח נאה להקשות דהרי מוכח דכשלא הזכיר מעין המאורע אינו נכנס בגדר המשנה ממטבע שטבעו חכמים דהרי אם נזכר קודם שהתחיל הטוה"מ קובעה ברכה בפנ"ע. ועוד יותר קשה דהרי מפשטות דברי המג"א שמחלק בין שבת ר"ח לשבת חנוכה (וכן ממה שמבאר הטעם בשבת ר"ח שהוא משום שאותו היום נתחייב וכו') נראה דס"ל דאף אם טעה מ"מ הו"ל כבירך וא"כ בעי נפשין למינדע איזה טעם הכריחם לפמ"ג ולבו"ש להכניס ולומר בדעת המג"א דס"ל דהוה כלא בירך ואף אם נאמר שאין כוונתם לומר שזו סברת המג"א יקשה לנו יותר מה הכריחם לחלוק אמג"א.
ומצאתי בהליכות שלמה (מועדים ח"א עמ' שיג בארחות הלכה) שהביאו: אחד שאל להגרשז"א עמש"כ הפוסקים בסי' קפח בסעיף ז' דבשכח רצה בשבת הו"ל כנתבטלה ברהמ"ז לגמרי (ולכן אם חל בו ר"ח חוזר ואומר יעו"י בפעם הב') עיי"ש במ"ב סקכ"ט הרי לענין תפילה פלוגתא היא וכו'. והשיב הגרשז"א דצ"ל דהזכרת רצה בברהמ"ז היא יותר עיקרית מהזכרת מעין המאורע בתפילה, עכ"ד.
סתמו ולא פירשו דבריו ולא הביאו מה ביאר בתשובתו להשואל, ומ"מ אם קבלה היא נקבל אך עדיין לא מיישב בסברא איך שייך לומר דהטועה בברהמ"ז ולא הזכיר מעין המאורע - שהוא דין דרבנן, דהו"ל כלא בירך.
[ומו"ר הגרי"ש בריזל שליט"א אמר לי דההסבר י"ל דתפילה הוא מצוה בפנ"ע וההזכרה תיקנו לומר בו, משא"כ ברהמ"ז שהוא בשביל הסעודה ובשבת יש חיוב סעודה הרי ההזכרה בשבת היא יותר עיקרית ויותר מחייב מאשר בתפילה].
<h4>מהלך אחר בדברי הפרמ"ג</h4>
ה) והנה לכשנעיין בלשונם של הפמ"ג והלבו"ש אפשר להבין בדרך אחרת מהלך חדש בהבנת דבריהם ועפי"ז יבוארו דברי המג"א ע"פ שיטתם דז"ל הפמ"ג: ואם פתח בהטוב והמטיב לכו"ע אף שזכר ר"ח כדינו כיון שחוזר לראש ברהמ"ז בשביל שבת הוה כמאן דלא בריך כלל ומזכיר גם של ר"ח דבהא לענין להזכיר לכתחילה וודאי דמי לנעילה. וממש כאותם הדברים כתב הלבושי שרד: דכיון דחוזר בשביל שבת הוי כמאן דלא בריך כלל גם של ר"ח דלענין להזכיר לכתחילה ודאי דמי לנעילה עכ"ל.
ומתוך דבריהם שהקדימו וכתבו "דכיון שחוזר בשביל שבת הוה כמאן דלא בריך" מוכח להדיא דבאמת אין צד לומר ולהבין שהטועה בברהמ"ז ולא הזכיר מעין המאורע דנאמר דהו"ל כאילו לא בירך וכנ"ל רק כיון דממילא צריך לחזור ולברך ודאי שיחזור ויאמר יעלה ויבוא דהרי ממילא חוזר ומברך, ואינו כמו שנפסק בתפילה שהטועה ולא הזכיר בתפילתו מעין המאורע שחוזר ומתפלל מטעמא דהו"ל כלא התפלל אלא במקום שממילא חוזר ומברך אמרינן דהו"ל כלא בירך.
ובביאור וסברת דברים אלו אפשר לומר עפמש"כ למעלה (באות ג') לבאר דברי המג"א עפמש"כ בזכרון שמואל שבברהמ"ז א"א לומר דהו"ל כלא בירך משום דבתפילה מה שחוזר ומתפלל הוא רק מספק ובברהמ"ז א"א לחזור ולברך משום ספק, והוקשה ע"ז (בהערה 3) דאם משום ספק הוא א"כ בחנוכה כשחוזר ומברך מ"ט כ' המג"א דלא יזכיר ועה"נ והלא מידי ספיקא לא נפקא. וברוח דברים אלו אפ"ל שזוהי סברת הפמ"ג דס"ל דהטועה בברהמ"ז ולא הזכיר מעין המאורע הו"ל ספק אם ברכתו ברכה או לא ולכן א"א להצריכו לחזור ולברך אך כשחוזר ומברך משום שבת ודאי שיחזור ויזכיר ההזכרות שבברהמ"ז דעדיין מידי ספיקא לא נפקא (וכן לשאר דברים התלויים בברהמ"ז ובשאלה זו וכלהלן).
ולפי"ז מובן מאוד תמיהת הפמ"ג על המג"א במש"כ לענין ועה"נ שאם כבר הזכיר בברהמ"ז הראשון לא יחזור ויזכיר עו"פ, שאם מבינים ואומרים דכשחוזר ומברך ממילא אמרינן לגבי שאר הדברים התלוים בו דהו"ל כלא בירך משום דעדיין מידי ספיקא לא נפקא, א"כ מקשה המג"א מה בכך שהזכירו מקודם והלא עדיין ספק אם הו"ל כבירך ודו"ק.
היוצא מזה לגבי שאלתנו דאם טעה בברהמ"ז אם הו"ל כבירך או לא, דבשביל לחדש את הדין שכשטעה צריך לחזור ולברך - את זה א"א לחדש מסברא זו ולומר דהו"ל כלא בירך אך אם ממילא חוזר לראש ברהמ"ז אזי לגבי דברים אחרים התלויים בזה - משום אותו ספק עצמו אמרינן דהו"ל כלא בירך.
ו) ואף אם נאמר כך בדברי הפמ"ג מ"מ צריך עדיין לברר ולבאר בסברת האחרונים הסוברים דכשטעה בברהמ"ז ולא הזכיר מעין המאורע דהו"ל כלא בירך, וכן משמע מפשטות משמעות המשנ"ב (ולהלן גבי ברהמ"ז ביו"ט שחל בשבת מובאים עוד אחרונים דס"ל כן) וצ"ב רב מה סברתם לומר דהו"ל כלא בירך, וצל"ע גם בדעת האבנ"ז דמשמע ליה בפשיטות דהו"ל כלא בירך ולכן מקשה אמג"א מ"ט צריך בשבת ר"ח לטעם שהוא יום שנתחייב וכו' תיפוק ליה משום דהו"ל כלא בירך, וצ"ב מ"ט דהאי סברא אלימא ליה ביותר, וצ"ע.
ז) ויש שרצו להוכיח (וכן שמעתי מהרב יעקב יצחק רבינוביץ שליט"א) ראיה מפורשת מדברי המחבר בסי' קפט שכ' דשלשה שאכלו כאחד וזימנו ושכחו לומר רצה והחליצנו אף שצריכים לחזור ולברך מ"מ אין צריכים לזמן עוד ומהא אפשר להוכיח דהטועה בברהמ"ז ולא אמר רצה דלא נתבטלה ברהמ"ז הראשון, דאם הו"ל כלא בירך הרי ממילא בטל גם הזימון דא"א לזמן בלא ברהמ"ז, ומ"ט כ' המחבר דא"צ לחזור ולזמן - אע"כ דלא אמרינן שברהמ"ז הראשון נתבטל לגמרי.<sup>11</sup> ואף שאפשר לדחות ולומר דאף דברהמ"ז הראשון נתבטל לגמרי מ"מ ברכת הזימון ברכה בפנ"ע הוא ויצאו יד"ח זימון אף שלא בירכו כלל, מ"מ אין מסתבר לומר כן דאטו אם יזמנו ומסיבה כל שהיא לא יברכו האם יש צד לומר דנפטרו יד"ח זימון, והלא כל ענינו של זימון הוא שמזמנים ומכינים את עצמם בהבו גודל לאלוקינו לברך להשי"ת ואיך שייך ברכת הזימון ללא ברהמ"ז.
<h4>כמה נפק"מ שיש בשאלה זו</h4>
ח) והנה חוץ מהשאלה בהבנת דברי המג"א שתלוי לפי צדדים הנ"ל איכא גם כמה נ"מ להלכה.
א. המברך ביו"ט שחל בשבת ושכח לומר רצה וכשחזר ובירך שכח לומר יעו"י (או להיפך) אם נאמר דהו"ל כאילו לא בירך כלל לכאו' צריך לחזור ולברך פעם שלישית דאף אם אמר גם רצה וגם יעו"י מ"מ עדיין לא בירך, אך אם הו"ל כבירך והסיבה שצריך לחזור ולברך הוא משום שחסרה לו ההזכרה בברהמ"ז א"כ כאן א"צ לחזור ולברך בשלישית דהרי הזכיר גם רצה וגם יעו"י, ונחלקו בזה האחרונים, במנח"י (ח"י סי' מ) הביא בזה מס' ברכת הבית (שער יז סי' כט) דא"צ לחזור בשלישית ושערי בינה כ' ע"ז דטעמו משום דסב"ל, אך בארחות חיים (ספינקא) הביא ממהרש"ק, יגל יעקב ושו"ת מהרש"ג דס"ל דצריך לחזור ולברך פעם ג' ונחלקו בב' צדדים הנ"ל.
ובפסקי תשובות (קפח, טז) תולה זאת בב' צדדים הנ"ל דלמג"א ושוע"ה א"צ לחזור ולפמ"ג ומשנ"ב צריך לחזור פעם שלישית, ולמש"כ (באות ז') לבאר דברי הפמ"ג דבשביל להצריכו לחזור ולברך לא אמרינן דהו"ל כלא בירך ורק אם ממילא חוזר ומברך אמרינן דפעם הראשון הו"ל כלא בירך, לפי"ז א"צ לחזור ולברך פעם ג'.
ב. בשו"ת ארץ צבי (פרומר) ח"א סי' כד, חקר בזה באריכות ומערב ומצרף הדברים, ולא מחלק בין תפילה לברהמ"ז וכמו שנחלקו הראשונים בתפילה ה"נ בברהמ"ז עיי"ש דבריו. ובתו"ד מביא נ"מ בזה דאם א' אכל בשב"ק סעודה שניה של שבת וחבירו אכל סעודה שלישית ובירך הראשון ונתכוון להוציא גם את השני ושכח לומר רצה, דהרי זה שאכל סעודה שני' צריך לחזור ולברך. אך לגבי זה שאכל סעודה שלישית אם צריך לחזור ולברך תלוי בשאלה זו דאם הו"ל כלא בירך א"כ לא הוי כאן ברהמ"ז ולא יצא יד"ח וצריך לחזור ולברך אף שכשבירך בעצמו משום שכחת רצה א"צ לחזור לברך, אך אם הו"ל כבירך א"כ אף שזה שבירך צריך לחזור ולברך משום שכחת רצה מ"מ השומע (שאכל סעודה שלישית) יצא יד"ח וא"צ לחזור ולברך.
ג. הקצוה"ש (בסי' כג סקמ"ז) כתב דהשוכח יעו"י בברהמ"ז בליל פסח ונזכר לאחר ששתה את הכוס, דאף שצריך לחזור ולברך משום שכחת יעו"י מ"מ א"צ לחזור ולשתות כוס שלישית דארבע כוסות, ואף שצריך לשתות את הכוס על ברהמ"ז מ"מ ברהמ"ז הראשון לא נתבטל אף שאינו יוצא בו יד"ח ולכן נחשב ששתה את הכוס על ברהמ"ז (וכן הביא ב"הסדר הערוך" בשם הגר"מ שטרנבוך ועוד, כיון דנפסק דהטועה בברהמ"ז לא נתבטל לגמרי). מאידך, ב"הליכות שלמה" (מועדים ח"א, עמ' שיא) הביאו מהגרשז"א דבכה"ג יחזור ויברך על הכוס דכיון דטעה בברהמ"ז הו"ל כלא בירך כלל ולכן לא יצא יד"ח כוס שלישית שצריך לשתות על ברכת המזון.<sup>12</sup>
אך לפמש"כ לבאר דעת הפמ"ג דאם ממילא צריך לחזור ולברך אמרינן לגבי דברים אחרים התלוים בזה דברהמ"ז הראשון הו"ל כאילו לא בירך, א"כ ה"נ כיון שצריך לחזור ולברך בשביל שכחת יעו"י של יו"ט ממילא אמרינן שברהמ"ז הראשון נתבטל לגמרי וצריך לחזור ולשתות כוס ג' שצריכים לשתותה על ברכהמ"ז, ודו"ק.
<h4>לסיכום</h4>
בשאלה זו דהטועה ולא הזכיר רצה או יעו"י בברהמ"ז אם הו"ל כלא בירך כלל או דאף שצריך לחזור ולברך מ"מ ברהמ"ז הראשון לא נתבטל לגמרי אפ"ל בזה ג' שיטות:
א. פשטות דברי המג"א דהו"ל כבירך, מדאיצטריך להביא טעם אחר בשבת ר"ח שחוזר ומזכיר יעו"י וכן ממה שאומר דבשבת חנוכה אם אמר ועל הניסים לא יחזור ויאמר ועל הניסים כשחוזר ומברך משום שכחת רצה. וכ"מ בשוע"ה וקצוה"ש.
ב. דעת הפמ"ג ולבו"ש משמע דס"ל דרק אם ממילא חוזר ומברך בשביל שבת אזי לגבי דברים אחרים התלויים בזה אמרינן דהוי כלא בירך.
ג. דעת האבנ"ז דלא בירך כלל וכן פשטות דהמשנ"ב והגרשז"א.
<h3>מכירת ס"ת פסול לארכיון שבמוזיאון בבעלות גוים</h3>
הרב חיים רבינוביץ
שאלה: הגיענו שאלה בבי מדרשא בענין מה שנפוץ לאחרונה בין סוחרי עתיקות שמוכרים ס"ת שנפסל מכבר הימים ומיועד לגניזה, לסוחר עתיקות גוי ע"מ להניחו במוזיאון במקום שמור כגון כספת, ומיועד רק לאנשי מקצוע המתמחים בכתבים עתיקים.
תשובה: יש לעיין בהאי הלכתא בג' דברים בזה: א. איזה קדושה יש לס"ת פסול. ב. אם יש לחשוש שהגוי לא ישמור על הס"ת, והרי אם יש מצווה לפדות מגוי כמבואר בגמ' גיטין מ"ה, ק"ו שאסור לכאורה למכור לגוי. ג. אם ס"ת שמיועד לגניזה חייב גניזה, או רק אם רוצים לגנזו יש דין גניזה, אך גם אפשר לשומרו במקום שמור ויתכן דעדיף מגניזה.
ואבוא לסדר הדברים לפי סדרן:
א. כתב הרמב"ם פ"ז מהלכות סת"ם: "וכל הדברים האלו למצווה מן המובחר אם שינה לא פסל אבל אם כתב המלא חסר או החסר מלא וכו' הרי זה פסול ואין בו קדושת ס"ת כלל אלא כחומש מן החומשים שמלמדים בו תינוקות ע"כ. וכתב ה"ה שם דהוא מגמ' שבת ק"ג עמ' ב', פתוחה לא יעשנה סתומה וכו', כתבה כשירה או שכתב את השירה כיוצא בו, הרי אלו יגנזו.
וצל"ע האם דווקא בס"ת שמתחילתו היה בו טעות או אפילו שנפסל במשך הזמן.
ועיין בנוב"י תניינא סימן קע"ד שדן בזה, [לגבי הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה לגבי ס"ת אי שרי לעשות תפילין], והשואל רצה לחלק בין ס"ת ישן לבין ס"ת שעוד לא נגמר, ומביא ראיה מגמ' מנחות ל"ב ע"א, "ס"ת שבלה ותפילין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה". משמע דווקא שהיתה ס"ת כבר וכו'. וע"ז כותב הנוב"י, גם זה אינו ראיה ... ויש לומר שכבר פסק קדושת ס"ת ע"י שבלה וכו'. וכאשר באמת בס"ת שבלה לא אמרו יתקן אלא יגנז. וכו' עי"ש. [שרצה להוכיח שס"ת לגבי תפילין לא נקרא הורדה ורק לגבי מזוזה נקרא הורדה]. (ועיין בשו"ת "שאגת אריה" סימן מ"ח שדן בזה וחולק על הנוב"י שגם לגבי תפילין נקרא הורדה).
והנה לכאורה סותר עצמו בנוב"י קמא סימן ע"א לגבי שבועה בס"ת [בתשובתו למלכות שהשביעו יהודים בס"ת פסול בערכאות] וכתב בתחילה שגם תפילין או כל חפץ של מצווה חלה שבועה (ומעיקר הדין אפילו בלא חפץ של מצווה), ואח"כ כתב וז"ל, "...ועוד אני אומר אף שיש איזה פסול או כמה פסולים בס"ת אם כל זה עדיין קדושתו ראשונה קדושת ס"ת ממש עליה שהרי אנחנו רשאים לתקן הפסול ההוא וחוזרים וקוראים בו לאחר תיקון... ועוד ראיה גדולה מגמ' מסכת שבת קט"ו ע"ב, מצילין ס"ת שבלה אם נשאר בו כדי ללקוט פ"ה אותיות כגון פרשת ויהי בנסוע עי"ש..." ע"כ.
וכן בתשובת חת"ס יו"ד רע"ט, הביא דברי הנוב"י הנ"ל ופוסק כמותו מסברא, דאם הס"ת פסול איך מוכשרים בתיקון, וע"כ שס"ת שנפסל גם כרגע דינו כס"ת, אלא שצריך תיקון.
וצריך לחלק, דיש שני דינים לגבי כבוד התורה, צריך לכבד כיון שהיה כבר ס"ת, וכ"ש אם ראוי לתקן, ובאין ראוי לתקן שדינו לגנוז מ"מ לגבי כבוד ס"ת הוי כעין שברי לוחות שמונחים בארון. אך לגבי דיני ס"ת דינו כעין חומש וצ"ע. ועיין לקמן בדברי ה'מקדש מעט' ו'התשובה מאהבה' מש"כ בזה.
והנה הרמב"ם בתחילת פרק י' מהלכות סת"ם כותב וז"ל, "נמצאת למד שעשרים דברים בכל אחד מהם פוסלים ס"ת ... אם נעשה בו אחד מהם הרי הוא כחומש מהחומשים שמלמדים בהם התינוקות ואין בו קדושת ס"ת..." וכו'. ובהלכה ב', "...ס"ת כשר נוהגים בו קדושה יתרה וכבוד גדול ואסור לאדם למכור ס"ת..." וכו'. ומשמע מלשון הרמב"ם שרק בס"ת כשר יש דיני כבוד ואסור למכור, וצ"ע דמשמע דלא כנוב"י הנ"ל.
ועיין בתשובת 'מחנה חיים' (תלמיד החת"ס) חלק ג' סימן מ"ח, שכותב על דברי הנוב"י סימן ע"א, שאחר בקשת המחילה אין ראיה כלל מהגמ' מנחות הנ"ל [שס"ת שבלה אין עושים מהם מזוזות], דאפשר שאה"נ השמות של הס"ת כשרים והאותיות כשרות ואחרי התיקון הס"ת יהיה כשר, אך כרגע הס"ת פסול מדין ס"ת ודינו כחומש מן החומשים כמובא ברמב"ם הנ"ל. ובזה מתרץ גם דברי החת"ס הנ"ל דהאותיות כשרות והשמות כשרים וכל זמן שלא מתוקן הס"ת פסול מדין ס"ת. ובאמת שמעתי מהרה"ג ר' אריה טוביאס שליט"א דיתכן לומר שהנוב"י עצמו כתב התשובה למלכות ואולי רצה לדחותם בקש, וכמשמע בתשובה הנ"ל בפנים.
ועין ב'מקדש מעט' יו"ד סי' רפ"ב ס"ק מ"ט שהקשה כן על הנוב"י הנ"ל וכתב, האם למראה עיניו ישפוט ולא ראה דברי הרמב"ם והשו"ע שדינן כחומש, ובסוף כתב שצ"ל שמחלק בין פסול מתחילתו לבין פסול שהיה דין ס"ת עליו, ובזה מיושב הגמ' במנחות שאין עושים מס"ת מזוזות. ובאמת עיין בנוב"י קמא סי' ט' ,שמביא מרש"י שבת קט"ו ע"ב לגבי הצלת ס"ת שעדיין בקדושתו עומדת.
אמנם תלמידו ה'תשובה מאהבה' בסי' ק"ה גם מקשה על רבו הנוב"י מהרמב"ם הנ"ל וכותב שאמנם ברש"י הנ"ל משמע כמותו, אך מדברי הרמב"ם משמע דחולק על רש"י הנ"ל. ולדעתו אין לחלק בין חדש לישן.
[וע"ע בשו"ת 'תשובה מאהבה' סוף סימן ק"ה שמקשה לרבו הג' הנוב"י דמאי ראיה מכתבי הקודש דהרי גם חומש מותר להציל והנוב"י משיב לו שרק בס"ת שנשאר פ"ה אותיות מותר להציל מדין ס"ת אבל חומש לא].
מסקנת הדברים: לדעת הנוב"י והחת"ס וכן משמע מרש"י בגמ' שבת קט"ז ס"ת ישן נשאר בקדושתו, ומהרמב"ם ולדעת ה'מחנה חיים' ו'תשובה מאהבה' אין דינו כס"ת. ויתכן שלגבי כבוד כו"ע ישנו בזה כמו שברי לוחות מונחות בארון.
ועתה נבוא לבאר בענין מכירה לגוי:
ב. המשנה בגיטין מ"ה ע"א, "... ואין לוקחין ס"ת תפילין ומזוזות מן העכו"ם יותר על כדי דמיהן מפני תיקון העולם.
ובגמ' : "...אמר רב בודיא לרב אשי יתר על כדי דמיהן הוא דאין לוקחין הא בכדי דמיהן לוקחים שמע מינא ס"ת שנמצא ביד עכו"ם קוראים בו דילמא לגנוז...". ובסוף הגמ', "... מעלין בדמיהן עד כדי טרעפיק...". דהיינו קצת יותר מדמיו כדי שלא יבוא לזלזל בהם, והגמ' מביאה מעשה שגוי זרק לנהר בגלל שרצו לשלם לו מעט מדי.
ובשו"ע יו"ד סי' רפ"א ס"א, "... נמצא ביד גוי ואינו יודע מי כתבו יש מי שמכשיר, ויש אומרים יגנז... וחייבים הציבור לקנותו ממנו בכדי דמיו או יותר מעט ולגונזו כדי שלא יבוא לזלזל בו... ואם הוחזקו שבזזו גויים ספרי ישראל תולים בהם (דהיינו שנגנב מיהודים) וקוראים בהם...".
אך טעם הגמ' הנ"ל לא שייך בענינינו שהגוי רוצה לקנותם ע"מ לשומרם כראוי, ואדרבה נותנים ממון רב כדי לקנותם ובודאי ישמרום כראוי.
ועיין ברמ"א סי' רצ"א ס"ב, בשם המהרי"ל דאסור למכור מזוזה לעכו"ם, וטעם המהרי"ל א. דלא ישמרם כראוי, וגם יש חשש שזרעו לא ישמרם כראוי. ב. שאם ישימם בפתחו יטעו שהוא יהודי והוי סכנה ליהודי. ושני טעמים אלו לא שייכים במוזיאון כידוע לכל.
והנה האחרונים חולקים בענין למכור ס"ת לקראים, ד'הברכי יוסף' סי' רפ"א ו'הגינת וורדים' אוסרים, והרב המג"ן (רבי משה גלאנטי) מתיר, וטעם הברכ"י דהווי כמוסר ס"ת לגניזה.
ובספר 'מקדש מעט' התקשה למה נקרא גניזה, ובספר 'משנת הסופר' ס' י"ט ביאר דעצם המכירה לקראים הווי כגניזה הואיל ואינם מאמינים לדברי חז"ל, ועיין לקמן בדברי השדי חמד.
ובשו"ת אגרות משה יו'ד סי' קע"ד דן לגבי למכור ס"ת לרפורמים, ומחלק בין רפורמים דאסור, לקאנסערואטיוון שמותר. ומסביר שכוונת הברכ"י שאם הקראים יבואו למכור ליהודי אחר, היהודי יגנזהו דיחשוב שהקראי כתבו ופסול לכתיבה כמבואר בשו"ע סי' רפ"א, לכן אלו שידוע שקונים מיהודים כשרים דאינם יודעים לכתוב מותר למוכרם דלא יבוא לגניזה. אך לרפורמים אסור דמבזה הס"ת, ובפרט אם כבר קראו בו ישראל כשר מורידו מדרגתו . וע"ע בספר 'שדי חמד' בדברי חכמים (ס' קל"ה), שדן באריכות בדין מכירה לקראים ומביא טעם הברכ"י דהווי זלזול בס"ת ומביא שדעת הגינת וורדים והאור החיים הק' בספרו ראשון לציון על השו"ע לאסור גם בס"ת פסול כיון דהם חייבים במצוות מה"ת נמצא מכשילם. ועיין שם עוד שמחלק בין קראים שאסור למוכרם, לערכאות של עכו"ם שמותר למכור ס"ת פסול. וכן הברכ"י מביא תשו' רדב"ז כת"י ס' אלף מ"ו דבס"ת פסול מותר למוכרו.
ועיין עוד בשדי חמד מערכת הכללים סי' ע"א שמתיר למכור ס"ת פסול לערכאות גויים, אם מכבדים את התורה. [ולכאורה גם מדברי הנוב"י קמא סי' ע"א הנ"ל יש ראיה לזה, דכל התשובה הנ"ל היה לערכאות של גויים ולא דן בעצם המכירה].
שוב מצאתי במק"מ יו"ד סי' רפ"א ס"ק ט' בשם הברכ"י דמביא מהרדב"ז שבס"ת פסול מותר למוכרו לקראים ואין בזה משום גניזה, ואם כן כ"ש בגוי שמתכוון לשומרם כראוי מותר בס"ת פסול.
מסקנת הדברים: דבס"ת פסול שבין כך א"א לקרוא בו לא שייך כל הטעמים הנ"ל ומותר למוכרו.
ג. ועתה נבוא לבאר ענין האחרון האם יש חיוב לגנוז ס"ת ישן או כשרוצה לגנוזו יש דיני גניזה אך אם רוצה לשומרו מותר הנה הרמב"ם פ"י מהלכות ס"ת הלכה ז' כתב ס"ת שבלה או שנפסל נותנין אותו בכלי חרס וקוברין אותו אצל ת"ח וזו היא גניזתו ע"כ. וכן פסק בשו"ע סי' רפ"א ס"י. והנה בנוב"י תניינא סי' קע"ד הנ"ל כותב שהס"ת שנפסל צריך לתקן או לגנוז משום אל תשכן באהליך עוולה, וכמבואר בגמ' כתובות י"ט. אך ס"ת שבלה מיושן וא"א לתקנו יותר צריך לגנוזו בקבורה ע"כ. אך בתשובות 'בית שלמה' סי' קנ"ז מביא מלשון הנוב"י עצמו בקמא סימן ט' בתוך דבריו לגבי ארון קודש שמניחים בו ספרים ישנים אצל הכשרים, ומשמע שם שא"צ לגונזו ורק אם רוצה לגונזו יש דיני גניזה.
וצ"ל שרק בס"ת חדש שיש בו טעות יש חשש שיבואו לקרוא בזה, אך כשבלה כבר וניכר לכל שנפסל אין בזה הטעם הנ"ל.
וכן כתב בתשובת 'בנין ציון' סי' צ"ז וז"ל, ולכן מה שנוהגים בהרבה קהילות שאינן גונזים הס"ת שבלו רק מניחים אותם בארון הקודש ומוציאים אותם בשמחת תורה להרבות ההקפות, יש להם על מי לסמוך על הספר חסידים תתקל"ד שהתיר. וזה לשונו, לוחות ושברי לוחות מונחים בארון אם יש ס"ת דמקצתם קרועים ומחוקים ישים עם ס"ת בארון ע"כ.
וע"ע בתשובת 'מנחת אלעזר', ח"ג סי' נ"ב, דלדעתו אסור לקבור ס"ת ישן רק אם נשרף או בלה לגמרי שא"א להחזיקו בארון קודש, ומביא מעשה נורא שהיה אצל זקנו זצ"ל שקברו ס"ת ישנים והיה מגיפה בעיר ותלו בזה.
יוצא מכל הנ"ל שאין חיוב לקבור ס"ת רק אם רוצה לגנוזו יש דינים איך לגנוזו, וא"כ כשמוכרים למוזיאון יתכן אף שאינו כארון קודש אך כיון שכבר לא נמצא מזמן בארון קודש ונמצא בידי הסוחרים ליודאיקה יש על מה לסמוך במקום צורך גדול של פרנסה ולישא אישה [ולדעת הרבה אחרונים גם לחתן ילדים בכלל] למכור לגוי וכנ"ל במקום המשומר. והסכימו עמדי הגרמ"ש קליין שליט"א והגרמ"צ גרינפלד שליט"א, וה' יצילנו משגיאות אמן
נ.ב. וכ"ז דווקא שכבר נמצא בידי אדם פרטי, ולא בארון הקודש, אך לגבי להוציאו מהארון ולמכרו, צ"ע. דהרי מבואר בגמ' מגילה פרק בני העיר ובשו"ע או"ח סי' קנ"ג דאין מוכרים ס"ת אלא לצורך ס"ת. ומבואר בגמ' שם דתופס דמיו - ובשלמא אם הוא של יחיד, מבואר בשו"ע שם סעיף י' דיחיד בשלו אפילו ס"ת מותר למכרו וכו' עי"ש.
אך בשל רבים - אם נאמר כדעת הנוב"י דעדיין דינו כס"ת [ומה שמבואר בשו"ע שם סעיף ג' דס"ת שנמצא בו פסול דינו כחומש - דווקא כשחסר מתחילתו וכדלעיל] א"כ צריך ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר. [ועיין ביה"ל סי' קנ"ג, ד"ה והוא הדין, דגם ג' גבאים דינם כזט"ה בבהכנ"ס דיחידים- ] ובזמנינו גבאי ביהכנ"ס נחשבים כזט"ה, וצריך כל מתפללי ביהכנ"ס ביחד במקום אנשי העיר [דברי מלכיאל ח"ה סימן י"א ושבט הלוי ח"ה סי' כ'] וזה קשה למעשה כמובן - ע"כ צריך להקפיד ולהתנות שמדמי המכירה יקנו ס"ת חדש - או לפחות יתקנו ס"ת הישנים שעדיין שייך לתקנם. ובאופן זה אין צריך לתנאים הנ"ל.
וכ"ז בתנאי שבאמת הס"ת מיועד לגניזה - דאם לא אין כדאי כלל להוציא ס"ת מביהכנ"ס.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>בענין יו"ד הפוך באות צד"י</h3>
הרב אליעזר הול
א) יביא הנידון אם היו"ד שבצד"י צריך להיות ישר או הפוך. ב) דעת החזו"א דיש לחוש לדינא [למי שאין לו מנהג] לפסול צד"י הפוך עפי"ד הברוך שאמר, וראייה מהחת"ס. ג) ידון דלכאו' מהחת"ס אין ראיה. ד) דברי הברוך שאמר והבנת החזו"א שבא לפסול יו"ד שבצד"י הפוך. ה) פי' הגדולי הקדש שהברוך שאמר פוסל שלא עשה רגל, [וסמך לזה] ולפי"ז כתב דיש מקום להכשיר ביו"ד הפוך. ו) ראיות מהברוך שאמר לפי' הגידולי הקדש ועיקר סברתו.
ענף ב'-ראיות מהראשונים שיו"ד הצד"י הפוכה
ז) יובא שהמאירי הוכיח מרש"י שבליטת היו"ד בעיקר לצד ימין. ח) יבו' שגם מרש"י שלפנינו שבת קג: והנמו"י משמע שבליטת היו"ד פונה לימין, וכן מועתק בציור של ספר התאג' ממחזור ויטרי. ט) הוכחה שכן ס"ל לספר התרומות. י-יג) הוכחות להנ"ל מרמב"ן, רשב"א, וריטב"א. יד) הוכחות שכן דעת ההגה"מ ורבו הרמ"ך. טו-טז) כן מבואר דעת ר' נתן הדרשן שבתיקון תפילין, ובתיקון תפילין עצמו. יז- יח) כן מדויק מד' ר"י החסיד (בספרו כתרי אותיות) והרא"ש. יט-כ) מדויק כן מהאגור ותרוה"ד. כא) בדעת מהר"י אבוהב והבית יוסף. כב) סיכום הענין.
א) איתא בבית יוסף או"ח סי' לו בענין אות צד"י "יהיה הראש הראשון כעין יו"ד שפניה קצת כלפי מעלה", וכתב במקור חיים (לבעל חוות יאיר) סי' לו ס"ק א' וז"ל "ועוד צל"ע בראש ימין דידה אם תהיה דיבוקו לאות נון מצד ימין כאות יו"ד ממש <sup>1</sup> או בצד שמאל וכ"כ לפנינו בספר מקנה אברהם וכן נהגו רוב הסופרים בס"ת תפלין מזוזות וגיטין", עכ"ל.
ובשו"ת חתם סופר חלק א' יו"ד סי' רסו כתב וז"ל "ומה שיראה ימיני הצדיקי"ן מהופכין הוא ע"פ קבלתי ממורי זצ"ל (רבי נתן אדלר) ע"פ קבלת האר"י ז"ל". ובחזו"א או"ח (סי' ט' סק"ו) כתב על כתיבת הצד"י מהופך וז"ל "אבל יו"ד שבצ' הרבה רבבות ישראל מחזיקים לכתוב דוקא ביו"ד הפוך ע"פ הזוהר ונהרא נהרא ופשטי'". גם הביא משו"ת פנים מאירות סי' ס"ו, ונוב"י תנינא יו"ד סי' קע"א שכתבו להכשיר בזה מסברא דלא נחשב לשינוי צורה ע"ש.
ב) אמנם בהמשך דבריו כתב החזו"א לפקפק בזה וז"ל "מיהו לאותן הנוהגים בצ' ישר צריכים לנהוג זה לעיכובא וכדעת הברוך שאמר, וכן מבואר בח"ס אה"ע ב' סי' ח' שדן להכשיר צ' הפוך בגט וכתב כיון דכן הוא כתיבתו ע"פ המקובלים [והראה לס' מ"ח ומ"ש] והתינוק קורא אותו צ' הרי הוא כשר בגט. והנה במקום שכותבין צ' הפוך בסת"ם ודאי כותבין כן בגט, ונידון הח"ס הוא במקומות שכותבין צ' ישר, ואם היתה דעת הח"ס דכשר צ' הפוך בסת"מ אף במקומות שכותבין צ' ישר לא שייך לדון בגט, אלא דעתו ז"ל דלהנוהגים בצ' ישר הוא לעיכובא בסת"מ, אלא בגט יש להכשיר דמ"מ כתב הוא, ועיקר מנהג צ' הפוך ע"פ המקובלים הותחל ע"פ האר"י ז"ל כאשר פשטה חכמת הנסתר על פיו זצ"ל, וכמבואר בלשון הח"ס, ולא הזכיר... ושכן כתבו הראשונים ז"ל שהרי זה עמוד ברזל להכשיר בגט גם לאשכנזים ולא היה הח"ס משמיטו" עכ"ל החזו"א.
הנה נר' בדברי החזו"א שא"א לבטל את דעת המקובלים שנתיסד עפ"י האריז"ל, והנוהג כן שפיר קעביד, מ"מ למי שאין לו מסורת זה צריך לחוש שצד"י הפוך מעכב דכן מבואר בברוך שאמר, וכן הוכיח מהחת"ס.
ג) והנה במה שכ' החזו"א להוכיח מהחת"ס שלא הכשיר רק בגט, יש להעיר דהמעיין שם יראה שכתב תשובה על גט מסויים שהיה בו כמה פקפוקים וז"ל שם "אודות צדיק ביו"ד ימין הפוכה כיון שכן דעת המקובלים כמ"ש במשנת חסידי' מס' תפילין פ"א אות יו"ד ובס' מצת שמורים דף ל"א ע"א וא"כ כיון שגם תינוק קורא אותה צדיק איך נפסל הגט בשביל זה, והוא פשוט", ע"כ. ולכאו' י"ל דדעתו להכשיר מהאי טעמא אפי' בסת"מ רק דנקט גט משום דבהכי איירי, וכן נר' מדוייק בלשונו במש"כ "איך נפסל הגט" ולא כתב בלשון כללי "איך נפסל בגט" ודו"ק.
ד) ובעיקר דברי החזו"א שכתב דהיו"ד צריך להיות ישר לעיכובא וכדעת הברוך שאמר כוונתו למש"כ לעיל וז"ל "אח"כ ראיתי בספר ב"ש הראשון חברו חכם בשם רבנו אברהם וקבע בו הגהות רבנו שמשון ב"ר אליעזר [בשה"ג להחיד"א ז"ל בהזכירו ס' ב"ש הביא בשם מהרי"ל שכתב והנה בתיקון התפילין יסוד ה"ר אברהם שהגיהו ה"ר שמשון ברוך שאמר בירר וכו' ואותו חיבור דסמכא הוא כי מאד דקדק המחבר והמגיה עכ"ל] וז"ל ר"ש ב"ש בהגה' של אות צ', פי' זנב הרגל של היו"ד יגע לירך הצ' לאפוקי מאותם שאין עושים שום רגל ליו"ד של הצ' אך שמדבק פני היו"ד לצואר הצ' כזה (עי"ש בחזו"א שמצוייר צד"י של האר"י ז"ל) כמו שכותבין במחזורים ובזה הם פסולים ומחטיא את הרבים באות אחת בתרי טעמי חדא שמפרידים בין רגל של יו"ד<sup>2</sup> לצואר הצ' וצריכין האותיות להיות אדוקים בלי פירוד לבד מק' וה', כמו שהוכיח מהר"ם לעיל כו', ועוד שמדבקים פני היו"ד לצואר הצ' שלא כדת, עכ"ל, ואילו ראו הפנים מאירות והנו"ב ודאי היו מקבלים דברי פוסק ראשון", עכ"ל החזו"א.
וביאור דבריו נראה, דכפי הנזכר בחזו"א מצויר שהצד"י שהיה במחזורים הוא ממש צד"י של האריז"ל שהיו"ד פניו לימין , וא"כ בזה ממש פסל הב"ש מתרי טעמי הא' שאין חיבור ליו"ד עם צואר הצד"י, ור"ל שההלכה דורשת שהחיבור יעשה דוקא מצד ימין וכשחיבר ממקום אחר כמי שאינו מחובר דמי. והב' דבצד שמאל עד כמה שאינו מקום החיבור חייב להיות מוקף גויל וכשעשה שם את החיבור לצואר הצד"י לא לבד שלא הועיל גם קלקל דתו אין בצד שמאל היקף גויל.
ה) מיהו מדברי הגדולי הקדש בכלל ט"ו אות צ' מבואר דהבין דהברוך שאמר לא איירי בצד"י של האריז"ל, ולדבריו לא נסתרו דברי הפ"מ והנוב"י שהכשירו משום שלא חשוב שינוי צורה, וז"ל שם "ואפשר דוקא כשלא יעשה להיו"ד שום רגל דק מלמטה אלא הדביק גוף הנקודה להצ' פוסל אבל בעשה לה רגל רק שהיא הפוכה שעשה הרגל משוך לצד שמאל של היו"ד והדביקה לצואר הנ' ברגל דק הזה יודה להכשיר... וכן משמע באגור וב"י בשם ריא"ס ליזהר בנקודה שבתוך פ' פשוטה שלא תהא הפוכה לצד חוץ פן תדמה לת' עי"ש משמע דבפ' כפופה דלא תדמה עי"ז לת' אין חשש בהיפוכה... וטעמים שכתב בהגהה ב"ש הנ"ל לפסול אפשר לא ס"ל לגדולים הנ"ל דמ"ש שמפרידין בין רגל היו"ד לגוף האות יש לדחות דסגי ע"י דיבוק רגל שמאלי דסוף סוף האות גולם א' וממילא נמי מה שכתב שצריך להיות מוקף גויל י"ל דכיון דסגי לחברו ברגל שמאל א"צ להיות שם מוק"ג ומהני מוק"ג שלצד ימין דראש היו"ד כיון דעכ"פ בעי חיבור יחד", עי"ש.
ונר' כוונתו דהציור שפסל בו הברוך שאמר הוא כשלא היה שום רגל בצד"י אפי' בצד שמאל של היו"ד, רק גופו של יו"ד היה מודבק לצואר של הצד"י בפינתו של היו"ד , ובאמת כן נראה מדויק בלשון הברוך שאמר במה שהדגיש "שאין עושים שום רגל" ונר' הכוונה דאין עושים שום רגל בין מצד ימין ובין מצד שמאל<sup>3</sup>, וכן מש"כ "שמדבק פני היו"ד לצואר הצד"י" משמע שמדבק גוף הפנים לצואר ולא רק מחבר אותו לצואר ע"י רגל או עוקץ ודו"ק.
ומש"כ הגדולי הקדש הנ"ל "וטעמים שכתב בהגה"ה ב"ש הנ"ל לפסול אפשר לא ס"ל לגדולים הנ"ל..." נר' ביאורו די"ל דלא פסל הב"ש אלא כשאין לו שום רגל בצד שמאל דאז העין מטיל בחינתו על תמונתו כצד"י שראשו הימיני פניו לשמאל כמו הראש השני רק דחסר רגל מצד ימין ולכן פסול משני הטעמים שכתב, דלא מחובר מאחוריו לצואר הצד"י וגם לא מוקף גויל בראשו, אבל בצד"י של האר"י ז"ל שהיו"ד פונה לימין לפי הבחנת העין תו אין בו חסרונות הנ"ל דבכה"ג נעשה צד השמאל לאחוריו שהרגל מורה ששם הוא אחוריו, [כמו שמורה הרגל השני שפניו לשמאל], ונמצא דשפיר מחובר מאחוריו לצואר הצד"י וגם מוקף גויל בראשו ודו"ק.
ו) ובאמת נר' עוד להוכיח כפירושו של הגדולי הקדש וכסברתו מהמשך דברי הברוך שאמר שם וז"ל "והנה מצאתי ראיה גדולה מספר הבהיר שאין לכתוב כלל הצ' כמו שכותבים במחזורים אלא כמו יו"ד נו"ן וז"ל הבהיר, שאלו מאי צד"י זה נו"ן יו"ד אף זוגו נו"ן יו"ד והיינו דכתיב וצדיק יסוד עולם" עכ"ל. והנה אם המחזורים כתבו צד"י כמו האר"י ז"ל ביו"ד הפוך מה הראיה מספר הבהיר דלא כמותם הלא יש לפרש כונת ספר הבהיר ליו"ד הפוך, וכדמצינו בדברי הספר הבהיר עצמו גבי אות ד' שכתב שתמונתה שני ווין סגורין כמש"כ בשמו בספר ברוך שאמר באלפא ביתא השלישי, (לרבנו יום טוב ליפמן מיהלהויזן), וע"כ כונתו לשני ווין הפוכין עי"ש, וא"כ כמו"כ י"ל לענין יו"ד שבצד"י. אלא ע"כ נר' כמו שפירש הגדולי הקדש דהמחזורים לא כתבו רגל גם בצד שמאל ולכן לא היה לו צורת יו"ד כלל ושפיר הוכיח נגדם מדברי ספר הבהיר. ולפ"ז מתפרש מש"כ הברו"ש "שאין עושים שום רגל" כפשוטו דאין עושים רגל בין בימין ובין בשמאל דאם היו עושים רגל אפי' בשמאל באמת היה כשר וכסברת הגדולי הקדש, ודו"ק.
וכן נר' להוכיח מדברי התיקון תפילין דעלה קאי הברוך שאמר שכתב על צד"י כפופה בזה"ל "צד"י יכתוב כך היו"ד שבצד"י פניה לגמרי כלפי מעלה שמורה על בורא עולם שהוא צדיק, והמושב של הצ' ימשוך ארוכה והזנב של היו"ד ימשוך בצואר", ולגבי צד'י פשוטה שינה וכ' דברים אחרים (שם לעיל באות ג') וז"ל "וגם הצד"י פשוטה תעשה ראש הראשון כמין יו"ד שעל האל"פ כזה ופניה כלפי מעלה להראות על בוראה ית' שבראה", הרי דשינה בלשונו ובטעמו בין צורת צד"י כפופה לצורת צד"י פשוטה, והיינו דצד"י פשוטה הראש רק נוטה לצד מעלה והטעם הוא להראות על מי בראו, אבל צד"י כפופה פניה של הראש זקוף לגמרי כלפי מעלה להורות על בורא עולם שהוא צדיק<sup>4</sup>, וא"כ מבואר דעתו דה"יו"ד" אינו יו"ד ישר (שפניו לימין) ולא יו"ד הפוך (שפניו לשמאל) אלא דפניו זקוף למעלה לגמרי והיינו דהפנים שנקרא הצד שכנגד הרגל מסובב וכולו כלפי מעלה, ונר' דזה הטעם שקרא להרגל "זנב", ולא קרא אותה "רגל" כמו שקרא ברגל של אות יו"ד עצמו עי"ש, משום דכאן הקו לא יוצא מתחת גוף היו"ד כמו רגל אלא באלכסון חוצה כמו זנב ודו"ק, ולכא' לפ"ז אין מקום כלל לפסול יו"ד הפוך יותר מיו"ד ישר דמאי שנא, ועוד הרי לפי מה שהבאנו לעיל כל טענת הברו"ש על המחזורים לפי הבנת החזו"א הוא שא"א לעשות הפנים לצד ימין שלא כצורתו דלכן בעינן רגל בצד ימין, והרי לפי המבואר גם כשעושה הפנים לצד שמאל הרי אינו כצורתו ודו"ק, (ועיין עוד להלן (אות טז) בדעת התיקון תפילין וברוך שאמר).
<h3>ענף ב</h3>
הוכחות מהראשונים שס"ל שיו"ד הצד"י הפוך
ז) והנה כתב החזו"א דעיקר המנהג לכתוב צד"י ביו"ד הפוך הותחל ע"פ האר"י ז"ל ובסוף מסיק דאף דנהגו כן בדורות הקודמים אבל ערבך ערבא צריך עי"ש. ואמנם אחר העיון נר' להוכיח לכא' מערבים נאמנים שדעתם לכתוב באמת צד"י עם יו"ד הפוך לכתחלה.
דהנה כתב המאירי בספרו קרית ספר במ"ב ח"א אהא דאמרינן בפ' הבונה (שבת קג:) לא יעשה צדי"ן גמי"ן וז"ל "גדולי הרבנים מפרשים בדמיון הגמי"ל עם הצד"י הפשוטה ואומרים שהצד"י הפשוטה אלו עומדת בהפוך תהא דומה לגימ"ל ולמדו שהראש הימיני של צד"י הפשוטה אינו ראוי להיות זקוף בראשה השני אלא שטוח מעט כלפי צד ימין הכותב עד שאם יעמידוה בהפוך תהא דומה לגימ"ל והרי למדת צורת אלה האותיות ובחינתן זו לזו". ונר' כוונתו דראשו הימיני בולט לצד ימין של הרגל יותר מלצד שמאל והיינו דומה ליו"ד הפוך וכי האי דומה בהיפוכו לגימ"ל , ודו"ק. וכבר העיר בזה במנחת סלת הע' 648, (ועיין בספר משנת סופר אות צד"י ודו"ק).
ח) והנה מה שהעתיק המאירי מגדולי המפרשים כך הוא ברש"י על הרי"ף בהלכות ספר תורה, אבל ברש"י בגמ' שבת קג: איתא בלשון אחר וז"ל "גמין צדין דומה בכתיבתן אלא שזה למעלה וזה למטה", ונר' כוונתו דאם כותבין גג של הגימ"ל רק במקום להמשיך למטה בצורת הג' היו כותבין למעלה מה שכותבין למטה אז יצא צד"י ודו"ק. וממש"כ רש"י גמין צדין דומה בכתיבתן אלא שזה למעלה וזה למטה" ולא כתב סתם "דלמעלה של זה דומה ללמטה של זה" משמע דחוץ ממה שזה למעלה וזה למטה הם דומים לגמרי והיינו דראש ימיני של הצד"י פונה לימין כיו"ד הפוך, וכמו שפונה העוקץ של הגימל למטה. ודו"ק. וכעין מה שכתב רש"י כתב נמי הנמוקי יוסף שם (הובא בשיטת קמאי למס' שבת) יעו"ש.
ועיין בספר התאגי' שהועתק מכתב יד של מחזור ויטרי לרבינו שמחה תלמידו של רש"י איתא שם תמונת הצד"י עם יו"ד הפוך ע"ש (הובא בילקוט צורת האותיות עמ' 688) ודו"ק.
ט) וכן נר' להוכיח מספר התרומות וז"ל בסי' רי"ג באות ג' "אמרינן בהבונה לא יעשה גמלין צדי"ן לפי שיש ב' רגלים לגימ"ל למטה ואם היתה הפוכה דומה לצד"י פשוטה לכך קאמר שלא יעשנה שתהא נראית צד"י אם היתה הפוכה כגון להעשות ראש עליון של גימ"ל דק דק וראש תחתון עב דאז נראית צד"י אם היתה הפוכה . וכן צד"י לא יעשה לה ראש עליון דק וראש תחתון עב דאם היתה הפוכה נראי' גימ"ל אך יש שינוי שזה יש בליטה לצד ימין וזה לצד שמאל", ע"כ. ויש לדקדק דרק לגבי צד"י גמלי"ן כתב דיש שינוי ולא כתב כן בגמלין צד"י, ונר' ביאור הדברים דמש"כ על צד"י גימ"ל "שזה יש בליטה לצד ימין וזה לצד שמאל" קאי אירך של הצד"י הכפופה דכשמהפכין אותו אזי נראית כמו גימל
רק דבגימ"ל הגג הוא לצד שמאל ושל הצד"י המהופך יהיה לצד ימין. אמנם בציור של גמלי"ן צד"י שעושה ראש הגימ"ל דק וכאילו אין לו ראש הרי דומה ממש לצד"י פשוטה הפוך , ודו"ק. ולפ"ז מבואר דגמלי"ן צדי"ן הוי דומה ממש לצדי"ק וכן צד"י גמלי"ן חוץ מן הבליטה של הגג וא"כ מבואר דראש הימיני של הצד"י פונה לימין כיו"ד הפוך כמו שפונה רגל של הגימ"ל לצד שמאל כדאיתא בשבת (קד: דפשוטה כרעיה דגימ"ל לגבי דל"ת) ודו"ק.
י) וכן נר' מבואר מדברי הרמב"ן שם בשבת וז"ל "וצדי"ן גמלי"ן, נראה שפירושו שלא יפריש צידה של צד"י מגופה שא"כ ידמה ליו"ד וגימ"ל ואף על פי שהיא דומה יותר לנו"ן, משום גמלי"ן צדי"ן אמר כן שאם יעשה ראשה של גימל כפופה כלפי מעלה נעשית צד"י כזו ושוב ראיתי במקצת נוסחאות צדי"ן נוני"ן נוני"ן צדי"ן והוא הנכון כי הנו"ן יותר עלול להתדמות לצד"י והצד"י לנו"ן צד"י לנון ונו"ן לצד"י כשיהיה ראשה כפוף למעלה, ובלבד שלא יהא מן המגיהין" עכ"ל. ונר' דבשלמא אם ענף ימיני של הצד"י פונה לימין וכיו"ד הפוך אז שפיר דומה הנו"ן לצד"י אם צד אחד של הראש של הנו"ן (שהוא כמו ראשו של זי"ן) כפוף קצת למעלה , אבל אם ענף ימיני פונה לצד שמאל כיו"ד ישר אם כן צריך להיות ראשו כפוף בצד ימין לגמרי כלפי מעלה לצד שמאל ואינו במשמע וגם לו יהא כן לכאו' לא הוי דומה כלל לצד"י ודו"ק, וא"כ משמע דדעת הרמב"ן נמי שצד"י כתוב עם יו"ד הפוך ומש"כ לעיל שידמה ליו"ד וגימ"ל היינו יו"ד הפוך וכמש"כ לעיל גבי אל"ף דומה לעי"ן דכוונתו לעי"ן הפוך, ונגרר אחרי לשון הגמ', עיי"ש ודו"ק.
יא) וכן נר' לדייק מדברי הרשב"א בשו"ת ח"ז סי' שנ"ב וז"ל "האמת אמרו לך שהמ"ם הסתומה והסמ"ך צריכות להיות מודבקות וסתומות לגמרי, וכן האלף והשי"ן שאם לא כן אינן אות אחת אלא אות עם יו"ד" ע"כ, ומדנקט הרשב"א אלף ושי"ן ולא נקט צד"י נר' דסבר דמאחורי הצד"י אין יו"ד כמו באלף ושי"ן אלא יו"ד הפוך ודו"ק.
יב) וכן נר' לדקדק מדברי הריטב"א בשבת שם וז"ל "פי' בעל התרומות ששני רגלים לגימל למטה וכשאדם מהפך אותה נראים כעין צד"י פשוטה אם לא יעשנה כתקנה, לכך קאמר שלא יעשנה שתהא נראית צד"י הפוכה אם יעשה ראש גימל העליון דק וראשו התחתון עב , אי נמי שרגל שמאל של גימל ימשכנו ביושר ולא שימשכנו למטה שיהו נראים כשני ראשי הצד"י כזה", ע"כ ונר' דדקדק הריטב"א בלשונו דלפירוש הראשון נקט הדמיון של הגמ' בכל האות גימל שדומה בהיפוכו לאות צד"י משא"כ בפירוש השני נקט דהדמיון רק בחלק של למטה ששני רגלים דומים לשני ראשים של הצד"י והיינו משום דבפירוש השני דיש גג לגימ"ל אינו דמיון גמור בהיפוכו לאות צד"י ודו"ק. ולפ"ז שמעינן מיהא דבחלק של למטה הוי באמת דמיון גמור לשני ראשים של הצד"י דראש ימיני של הצד"י פונה לימין כיו"ד הפוך כמו הרגל שמאל של הגמ"ל שפונה לשמאל ודו"ק.
יג) וכן חזינן בספר תורה שיחסוהו כנראה בטעות לכתב הר"ן (והוא כעת בירושלים) כתוב שם צד"י כמו האריז"ל עם יו"ד הפוך, (עיין בספר מסורת האותיות עמ' י).
יד) וכן נראה דעת ההגהות מיימוניות ורבו הרמ"ך דהנה בהלכות סת"ם פ"א הי"ט כתב ההגהות מיימוניות וז"ל "הנה מורי רבינו פסל לי תפילין שהיו של אבא מורי זלה"ה רק בשביל שלא היו מקצת יודי"ן שעל האלפי"ן ומקצת יודי"ן שבשיני"ן ומקצת רגלי התוי"ן נוגעין לגוף האות, ובשאר כל הדברים היו נאים ומתוקנים ביותר כתיבת ותיקון הח"ר יוסף נקדן ז"ל", ע"כ ויש להתפלא דהרי יש הרבה צדי"ן בתפילין ולמה דוקא כל היודי"ן שבהם היו מחוברים ורק באלפי"ן ושיני"ן מצא שלא מחוברים. אלא משמע מזה דהיודי"ן שבצדי"ן היו נכתבים אחרת מיודי"ן שבאלפי"ן ושבשיני"ן והיינו כיו"ד הפוך ולא ישר. ונר' דהסופר כתב מימין לשמאל וביודי"ן שבאלף ושי"ן שהם יודי"ן ישרים התחיל מהראש ומקצתם לא גמר לחברם עם האות ע"י רגלם משא"כ ביו"ד שבצד"י שהיה הפוך אז התחיל מצואר של הצד"י ולכן תמיד רגלי היו"ד היו מחוברים ודו"ק. וממש"כ דבשאר כל הדברים היו נאים ומתוקנים ביותר משמע דכתיבת יו"ד הפוך בצד"י הוא דין לכתחילה. ובאמת בכל כתבי ידות של ההגהות מיימוניות הן כת"י אוקספורד הן כת"י ברלין, הן כת"י קמבדידג' והן כת"י ששון כולם כתבו תמונת צד"י ביו"ד הפוך (צולם ברמב"ם אהבה הוצ' הרש"פ בסוף הספר).
טו) וכן מבואר דעת ר' נתן הדרשן הובא דבריו בתיקון תפילין אות שי"ן וז"ל "גם לדברי ר' נתן הכהן הדרשן אין שום יו"ד בשעטנ"ז ג"ץ" ע"כ, הרי כתוב בהדיא שאין יו"ד בצד"י וע"כ הכוונה דאין יו"ד ישר אלא יו"ד הפוך כשאר ראשונים הנ"ל.
טז) והנה התיקון תפילין עצמו אחרי שהביא דבריו של ר' נתן הדרשן כתב עוד וז"ל "וגם ראש של העין הוא כמו זי"ן מטעם ר' נתן הדרשן" משמע בפשוטו דגם הוא סובר כן שאין יו"ד בצד"י כמו בעי"ן.
ובאמת כן מורה דקדוק לשונו באות גימ"ל וז"ל "ולכך ראשו עב ורגל ימין דק לפי שאומר הספר שלא יעשה גימלי"ן צדי"ן, פי' שלא יעשה הג' שאם תהפכנה מה שלמטה למעלה שתהא צד"י פשוטה (אלא יכתוב כזה ) וגם הצד"י פשוטה תעשה ראש הראשון כמין יו"ד שעל האל"ף ופניה כלפי מעלה להראות על בוראה ית' שבראה, וראשה השני עב ורגל דק שאם תהפכנה מה שלמעלה למטה שלא תהא דומה לג'" (דהיינו שלא יעשה הרגל עבה וראש השמאלי דק ) ע"כ. הרי שינה לשונו דבאות ג' הפוך כתב "תהא צד"י" דמשמע צד"י ממש משא"כ בצד"י הפוך כתב רק "תהא דומה לג' ". והיינו דצד"י הפוך חסר גג הגימ"ל ולכן רק דומה לג' אבל ג' הפוך הוי ממש צד"י אף דרגלו של הגימ"ל נהפך ליו"ד הפוך ודו"ק. ובהמשך כתב "וגם צד"י פשוטה תעשה ראש הראשון כמין יו"ד שעל האלף כזה ופניה כלפי מעלה להראות..." ולא כתב בחדא מחתא "תעשה ראש הראשון כמו אלף שפניה כלפי מעלה כזה להראות..." אלא נראה כוונתו דהדמיון לאלף רק בגוף הנקודה אבל מצד הפניה למעלה הם שונים דזה פונה למעלה לימין , וזה פונה למעלה לשמאל , ודו"ק.
וכעין זה נמי יש לדקדק מלשון הגהות הברוך שאמר שם וז"ל "אמרינן בפרק הבונה שלא יעשה גימלי"ן צדי"ן פי' לפי שיש לג' שני רגלים למטה, ואם היתה הפוכה דומה לצד"י פשוטה , לכך, קאמר שלא יעשנה שתהא צד"י אם היתה הפוכה כגון לעשות ראש עליון דק והתחתון עב דאז נראה צד"י אם היתה הפוכה (אלא יכתוב כזה )" ודו"ק. והנה דקדק בלשונו דבגימ"ל רגיל כתב דבהיפוכה רק דומה לצד"י והיינו דלא ממש צד"י מצד הבליטה של גג הגימ"ל אבל אם עשה ראש העליון דק אז כתב שהוא נראה צד"י והיינו צד"י ממש אף שראש הימיני של הצד"י פונה לימין ודו"ק. ובפשוטו מה דמשמע מדבריו שהוא נראה צד"י ממש היינו צד"י של לכתחילה ולא רק צד"י של בדיעבד דומיא דפירוש השני שהביא שם שלא יהו שני רגלי הג' שווין דומה לשני ראשים של הצד"י, דהוא דמיון לצד"י לכתחילה עיי"ש, ודו"ק.<sup>5</sup>
יז] וכן נר' מדברי הר"י החסיד בספרו כתרי אותיות תפילין וז"ל שם "ויכוין ראש עוקצו של צ' שיהא שוה לראש נו"ן שלו" ויש לתמוה למה קראו "ראש עוקצו" ולא קרא אותו "ראש יו"ד" כמש"כ "ראש נו"ן שלו", וכמו נקודה שעל האלף שמביאים הראשונים בשם אלפא ביתא דר"ע דנקרא "יו"ד" וכן כתב הברוך שאמר בשמו של החסיד עי"ש בהגה"ה מב ודו"ק. אלא נר' משום דאינו דומה ליו"ד של האלף דהוא ישר רק פונה קצת כלפי מעלה אבל כאן הרי הוא יו"ד הפוך ולכן קרא אותו החסיד "ראש עוקצו" ודו"ק.
יח) וכן נר' לדקדק מלשון הרא"ש בהלכות ס"ת אות יב וז"ל "הנקודה שעל האלף שהיא כמין יו"ד צריך שיגע באל"ף וכן מה שבתוך השי"ן והעי"ן ומה שאחורי הצדי"ק", ויש להעיר דלמה תיאר הרא"ש את הנקודה של הצדי"ק בלשון "ומה שאחורי הצדי"ק", ולא קרא אותו יו"ד או שיכלול אותו עם האל"ף בהתחלה לומר "הנקודה שעל האל"ף ומאחורי הצדי"ק שהיא כמין יו"ד", אלא נר' משום דנקודה מאחורי הצדי"ק אינו דומה לנקודה מעל האל"ף דאינו כמין "יו"ד", דהיינו יו"ד ישר, אלא יו"ד הפוך ודו"ק. וכמו שכתב הרא"ש כן כתב הטור באו"ח סי' לו וביו"ד סי' ער"ד עי"ש.
יט) וכן נר' לדייק מלשון האגור הלכות תפילין דבאות אלף כתב "נקודה ראשונה העליונה כמין יו"ד ופניה באמצע הגג כלפי מעלה. .. וכן רגל היו"ד שהיא למעלה" מיהו באות צד"י כתב "יעשה היו"ד שבצד פניה נוטה כלפי מעלה... וזנב היו"ד ימשוך בצוארה", וממה שלא הקדים באות צד"י לומר דהנקודה "כמין יו"ד" כמש"כ באות אל"ף נר' משום דאינו כיו"ד ממש אלא כיו"ד הפוך, ומהאי טעמא קרא את הרגל "זנב" דאינו יוצא מתחת גופו כרגל וכמו ביו"ד של האל"ף אלא בצד שמאל החוצה כמו זנב ודו"ק.
כ) וכן נר' מבואר דעת התרומת הדשן דבתשובה ר"ל כתב בשאלה וז"ל "שי"ן ועי"ן שבגט אם היודין שבתוכה אינם נוגעות בהן וכן מה שאחורי הצד"י והיו"ד שעל האל"ף אם אין נוגעים", הרי בהדיא חילק בין הצד"י לשאר אותיות ולא קרא לאותו נקודה יו"ד, וע"כ נר' משום דאינו יו"ד ישר כשאר האותיות המוזכר אלא יו"ד הפוך.<sup>6</sup>
כא) וכן מבואר דעת המהר"י אבוהב רבו של הבית יוסף דהרי בספר תורה שלו כתוב צד"י עם יו"ד הפוך (עיין בספר מסורת האותיות עמ' ח), ונר' דכן דעתו של הבית יוסף, דכמו שתפס מנהג רבותיו לענין אות מ"ם בסי' לב סעי' יח (וכמו שצידד הביאור הלכה בסימן לו אות מ"ם יעו"ש), מסתמא תפס נמי מנהג רבותיו (המכוון למהר"י אבוהב) לענין הצד"י. ועי' בפתיחה לספר קול סופרים שהביא עדות שבס"ת של הב"י כתוב צד"י ביו"ד הפוך, (הובא בילקוט צורת האותיות עמ' 696). וכן ראיתי שמדקדקים כן מלשון הש"ע סימן לו סעי' ב' דז"ל "...וביוד"י השי"ן והעיי"ן ואחורי צד"י..." דלמה כתב "אחורי צד"י" ולא כתב "והצד"י" כמו בשי"ן ועיי"ן, אלא נר' כוונתו דהנקודה בימין של הצד"י קורא אותו "אחורי צד"י" ולא יו"ד דאינו יו"ד ישר כמו בשי"ן ועיי"ן אלא יו"ד הפוך (ואולי לזה הטעם השמיט את ה' הידיעה להורות דלא נקרא ביחד עם העין והשי"ן) ודו"ק.<sup>7</sup>
כב) ולפי כל זה נמצא לפנינו לכא' כעשרים ראשונים דמבואר מדבריהם דהדין צד"י לכתחילה הוא לכתוב עם יו"ד הפוך. ומאידך לא מצאתי מבין הראשונים דעה מפורשת שצריך לכתוב לכתחילה צד"י עם יו"ד ישר<sup>8</sup>, רק הראשון שכתב כן הוא באלף ביתא החמישי בסוף ספר ברוך שאמר וז"ל "צריכה להיות ראש הראשון כמו יו"ד ממש" עי"ש.
מיהו כידוע המחבר הזה אינו בעל תיקון התפילין תלמיד המהר"ם, ולא תלמידו בעל הגהות הברוך שאמר, וגם לא חכם האחרון רבינו יו"ט ליפמן מיהלהויזן המכונה "ר' יצחק ברוך שאמר האחרון", אלא חכם אחר שכתב אחריו שלא ידוע שמו, וכמש"כ ר' מ"מ משי זהב במאמרו בלשכת הקודש א' עי"ש, ודו"ק.
<h2>הערות</h2>
<h3>הערות שונות על גליון קנ"ו</h3>
א) מה שכתב הרב יעקב שמש בענין מלאכת מחשבת שדבר שאינו מלאכה נחשב למלאכה, מצינו כן במהרש"א סנהדרין כ"ו שקוצר שייך דווקא בפרות מכל מקום המחשבה עושה את זה מלאכה.
ב) מה שכתב הרב שלמה בן שמעון בענין אין מעבירין על המצוות ותדיר מה קודם, שנחלקו בזה הרמ"א והקרבן נתנאל עיין לשון תוספות יומא ל"ג. שאם אינו מתכוין לעשות את שתי המצוות אז תדיר קודם, משמע שאם רוצה לעשות את שניהם אז תדיר קודם וכמו שהוכח מהענין שם.
ג) מה שכתב הרב צבי אורטנר שמביא מחוות דעת סימן ק"ג שדבר שנפסל מאכילת אדם וחזר ועירב שיהיה ראוי הרי זה מותר עיין אחיעזר סימן י"א שאם נפסל מאכילת אדם וחזר ועירב אסור ורק אם נפסל מאכילת כלב וחזר ועירב מותר וביאור הדבר עיין חידושי הגרי"ז נזיר דף נ' שאם נפסל מאכילת כלב לא מטמא שלא הוי חפצא של נבלה מה שאין כן אם נפסל מאכילת אדם וחזר ועירב אסור.
<h4>אליעזר יחיאל קונשטט</h4>
מראשי ישיבת קול תורה
ראש כולל "דעת משה"
<h3>בענין בורר אוכל לאלתר ולאחר זמן</h3>
כתב המחבר בסי' שי"ט ס"א וז"ל ואם בורר בידו כדי לאכול לאלתר מותר הגה וכל מה שבורר לצורך אותה סעודה שמסב בה מיד מקרי לאלתר, עכ"ל. ובמ"ב ס"ק ג' וז"ל ודוקא אוכל מן הפסולת, ולהפך בכל גווני חייב וכדלקמן בס"ד וס"ה, עכ"ל. וז"ל המחבר בס"ד הבורר פסולת מתוך אוכל אפי' בידו אחת חייב, דפסקינן כהרמב"ם ודלא כהטור שכתב דפסולת מתוך אוכל מותר לאלתר.
ובפשטות לומד המ"ב שהרמ"א סובר כהמחבר שלצורך אותה סעודה מקרי לאלתר ומותר לכתחילה, וכן כתב בבה"ל בס"ג ד"ה שני מיני אוכלים וז"ל סעיף זה מיותר הוא שכבר כתב דין זה בס"א ולא נקטיה אלא משום סיפא דאם בורר והניח לאחר זמן דחייב עכ"ל, ולפי הגהת הרמ"א אינו מיותר דקמ"ל דאותו שרוצה לאכול עתה חשוב אוכל והשני פסולת וכן פוסק המ"ב.
והנה הפמ"ג מדייק שבס"א כותב המחבר לשון דיעבד "ואם בירר בידו" ובס"ג כותב המחבר לשון לכתחילה היו לפניו שני מיני אוכלים מעורבים בורר אחד מאחד לאכול מיד, ומש"ה כתב הפמ"ג שהמחבר סובר דלאותה סעודה שרי רק דיעבד ולכתחלה אסור לאחר זמן אטו מסעודה לסעודה, משא"כ בס"ג בורר לאכול "מיד" ממש אז מותר לכתחילה, וכן כתב הפמ"ג במ"ז ב' והמחבר פליג על הרמ"א שמתיר לכתחילה לאותה סעודה והוסיף שם טעם לאסור משום מראית עין אטו יברור לסעודה אחרת.
ואפשר להוסיף דלשון המחבר בס"ג "היו לפניו שני מיני אוכלים מעורבים" משמע לפניו ממש ולא סמוך לסעודה, ופלא שהמ"ב כתב דס"ג מיותר ולא הביא הפמ"ג, ועוד דהבה"ל ד"ה וכל מה שבורר הביא בשם ספר תוספת ירושלים שהוכיח מן הירושלמי דבעינן לאלתר ממש ודלא כהרמ"א ופסק שם דאין להחמיר בזה, דדברי הרמ"א יש להם מקור מן הש"ס שלנו וכמו שהביא ראיה בביאור הגר"א, ע"כ, וז"ל ביאור הגר"א מדקאמר "לבו ביום" משמע דלאלתר לאו לאלתר ממש, ע"כ. ועי' במ"ב ס"ק י"א בשם השלטי גבורים דנהג להכין זה מע"ש דקשה ליזהר בעניני ברירה והנה המחמיר ועושה כן תע"ב, ומ"מ אין למחות ביד המקילין ומכינין בשבת דיכולין לסמוך על הרמ"א בס"א, ולפי כל הנ"ל מובן מנהג הצדיקים להכין את מאכל הבצל והביצים אחר אכילת הדגים כשהם "לפניו" כלשון המחבר בס"ג, דקילוף הבצל והביצים גם הוה להו מלאכת בורר כדפסקינן בסוף סי' שכ"א, אם אינו סמוך ממש.
המשנה ברורה בסי' שי"ט ס"ק ה' וז"ל ואם כוונתו כדי שישתייר גם אחר הסעודה או על סעודה אחרת חייב חטאת אך אם ממילא נשתייר מברירתו עד לאחר הסעודה אין בכך כלום כיון שכבר בירר בהיתר עכ"ל, ובשער הציון (ה') וז"ל ואם בירר לאותה סעודה ואח"כ נמלך לעזבה לסעודה אחרת אף דחיוב חטאת אין בזה דקדמה מעשה למחשבה מ"מ לאו אריך למעבד הכי ע"כ בשם הפמ"ג, וצריך ראיה לדבריו ועי' בסימן שט"ז ס"ו עכ"ל בשער הציון. ושם כתב המחבר וז"ל ישב אחד על הפתח ומלאו יכול השני לישב בצדו, ואפי' עמד הראשון והלך לו השני פטור ומותר, עכ"ל, ונראת דכוונת השעה"צ להקשות כמו שבצידה השני פטור ומותר אעפ"י שהלך הראשון ונמצא שהשני צד אבל כיון שישב בהיתר גמור ל"ש לומר שהוא צד וה"נ כיון שהברירה היתה בהיתר גמור לצורך הסעודה מה איכפת לן שנמלך להשאירו לסעודה אחרת?!
ואפשר לבאר סברת הפמ"ג שאינו דומה לצידה שהשני ישב בהיתר גמור ולא עשה שום מעשה צידה, והצבי כבר ניצוד ועומד מהראשון ולא נשתנה כלום בישיבת השני, אבל בברירה סמוך לסעודה: א. כבר כתבנו לעיל דעת הפמ"ג במחבר שאסור לכתחילה, ודעת הירושלמי שאסור, וגם המ"ב חושש לזה, ב. סוף כל סוף אפי' בסמוך לסעודה שמותר אבל המעשה הוא מעשה ברירה המותרת ואם נמלך לסעודה אחרת איגלאי מילתא דהוה עשיתו מעשה ברירה האסורה, ואם כי ברור שחטאת אינו חייב ע"ז דלא הוה מלאכת מחשבת, אבל לא אריך למעבד הכי כלשון הפמ"ג במ"ז סק"ב.
כתב בעל המאור בתחילת פרק האורג וז"ל, כל שלושים ותשע מלאכות שהיו כנגדן במשכן כולן היה בהם צורך לגופן חוץ מן הזורה והבורר שהוא זורה המוץ מן הגורן וצרורות מן הכרי וזה עיקר מלאכתן לדחות המוץ והצרורות וכן חייב עליהן ועל כל תולדה שלהן עכ"ל.
והביאו המנחת חינוך וכתב דלא מיבעיא שלר"י חייב וכן פוסק הרמב"ם בכל מלאכה שאצל"ג אלא אפי' לרבי שמעון חייב בזורה ובורר אפי' שאצל"ג. ועי' בביאור הלכה ס"ג ד"ה לאכול מיד וז"ל הנה בספר ישועות יעקב הקשה בעיקר מלאכת בורר אפי' פסולת מתוך אוכל אמאי חייב הרי הוא מלאכה שאין צריכה לגופה דהרי אינו צריך להפסולת כלל אלא שבוררו כדי לדחות הנזק מעליו והרי הוא כמוציא את המת לקברו, ותי' שיש חילוק בין בורר פסולת מתוך האוכל כיון שהאוכל אינו ראוי לאכילה עם הפסולת הוי צריך לגופה לתקן האוכל, אבל בשני מיני אוכלים שראוים לאכילה ומסלק זה שאינו רוצה חשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה עכ"ל בערך, וכתב הבה"ל שמה שפסק בס"א בשו"ע שחייב בשני מיני אוכלים הוא לשיטת הרמב"ם שמשאצל"ג חייב, ולדידן יהא פטור והק' על הרא"ש שפסק כר"ש דפטר במשאצל"ג וחייב כשבורר האוכל שאינו צריך לו, ותי' דגם אז מתייפה האוכל הנשאר שצריך לו.
ולכאורה פלא שלא הזכירו הני גדולים דברי בעל המאור הנ"ל.
הביה"ל בריש הסימן הביא מהפרי מגדים שכתב דבדיעבד אם בירר יש לומר דאסור לאותה שבת דנהנה ממלאכת שבת, וכוונתו כמו שפסק המחבר בתחילת סי' שי"ח החילוק בין מזיד שאסור לו לעולם ולאחרים מותר למוצאי שבת מיד ובשוגג אסור בו ביום גם לאחרים ולערב מותר לו מיד כמו דאיתא שם שכן הדין בכל המלאכות, והבה"ל כותב כאן וז"ל: אולם לפי מה שכתב הגר"א לעיל בסי' שי"ח ס"א אין להחמיר בשאר מלאכות בשוגג לענין דיעבד, וצ"ע דבסי' שי"ח ס"ק ז' כתב המ"ב שיטת הגר"א דפוסק כתוס' שפסקו כרבי מאיר דבמזיד אסור בין לו ובין לאחרים עד מוצאי שבת, ובשוגג מותר גם לו מיד ובמקום הצורך יש לסמוך ע"ז בבישול בשוגג. וכתב כך דוקא במקום הצורך וכאן לא חילק שמותר להגר"א רק במקום הצורך אלא כתב בסתם בדיעבד אין להחמיר.
ואולי אפשר לבאר דהוא כשיטת הישועות יעקב דהוה מלאכה שאינה צריכה לגופה ואסור רק מדרבנן, ובדרבנן פסק שם בשם הגר"א וח"א שמותר לו בו ביום, אפי' שלא במקום הצורך, אבל הבה"ל עצמו חולק על הישועות יעקב וכתב דלעולם בורר הוה מלאכה הצריכה לגופה וא"כ הוה דאורייתא, וצ"ע.
כתב הבה"ל בס"ג ד"ה היו לפניו וז"ל הנה הפמ"ג מסתפק דאם בירר מחבירו ודעתו להניח שניהם לאחר זמן אם שייך בזה ברירה דהי אוכל והי פסולת עי"ש, ולענ"ד נראה פשוט מלשון הרמב"ם דס"ל דהברירה מה שבורר מין מחברו ועי"ז כל מין בפ"ע זהו עצם המלאכה וכו' וק"ו הדבר מה היכא שהניח מין אחד על מקומו שייך ברירה וכ"ש בזה שלקח כל מין ומין ובוררו לעצמו דחייב עכ"ל, וראיתי הפמ"ג דהביא מחלמון שמותר להפרידו מהחלבון כדי לצבוע החרדל בחלמון באינו רוצה לאכלו וה"נ במפריד שני מיני אוכלים ע"מ שלא לאכלם ודוחה הבה"ל וז"ל ולע"ד לא דמי כלל דהתם תרוייהו אינם עומדים לאכילה לעולם דהחלבון נתערב בפסולת החרדל ואין רוצה לאכלה והחלמון יורד למטה לגוון ולא לאכילה ולפיכך ל"ש ע"ז שם בורר שאין מתקנם ע"י ברירתו לאכילה לעולם אבל כשבורר שני מיני אוכלים כ"א מחבירו כדי לאכול כל מין בפ"ע לאח"ז הרי שפיר מתקן שניהם ע"י ברירתו ובורר גמור הוא, עכ"ל הבה"ל.
ובבורר חלמון מחלבון לאכילה פליגי דהלבוש והב"ח ס"ל דהוי שני מינים ואסור, והמ"א סובר דהוה מין אחד ומותר, והמ"ב פוסק בס"ק נ"ח ונכון להחמיר, ומותר בידו לאכול מיד, ועי' אג"ט סי"ז-י"ח מבורר שהביא הלשון ברשב"א שהכל ראוי הוא, ובמאירי כתב שהחלבון אוכל גמור, ועיין שם באג"ט שכותב דכשדעתו לאכול אחד מהם בדווקא הוה להו שני מינים ואסור, אבל כשדעתו לגוון החרדל ובאמת החרדל גם ראוי לאכול עם החלבון אז הוה כמין אחד ומותר, דהכוונה לצבוע כעת בחלמון אינו עושה החלמון אוכל דאין צביעה באוכלין, וכונת הצביעה לא משוה לו מין אחר.
<h4>הרב ישראל לרר</h4>
ראש כולל שומרי אמונים - בני ברק
<h3>הערות בעניני חנוכה</h3>
א. סברא פשוטה היא שדין קריאת ההלל בחנוכה שונה מקריאת הלל של שאר מועדי השנה, שכן בכל המועדים עיקר דיני המועד הם מדאורייתא, וחכמים הוסיפו מצות קריאת ההלל שהיא מדרבנן. משא"כ בחנוכה שכל מצותו הוא מדרבנן, הרי שההלל הוא מעיקר תקנת מצוות חנוכה, וחיובו שווה להדלקת הנרות. וכמ"ש בשבת כ"א ע"ב "קבעום ועשאום יו"ט בהלל והודאה". והנה במצוות הדלקת נר חנוכה אע"פ שהיא מ"ע שהזמן גרמא, נשים חייבות בו. ומטעם שאף הן היו באותו הנס, וכמבואר בסי' תרע"ה ס"ג. וא"כ צע"ג למה לא מצאנו שנשים חייבות גם בהלל בחנוכה ומאותו הטעם שנתחייבו בהדה"נ, ואין לומר שמשום שאין נשים בקיאות בכתובים פטרו אותן מאמירת ההלל, שהרי מצאנו בסדר ליל פסח שגם הנשים חייבות בהלל, מאותו טעם שאף הן היו באותו הנס וכמבואר בסי' תע"ב סי"ד. ומה נשתנה חנוכה מסדר ליל פסח.
ואשר נראה ליישב דהנה צורת קריאת ההלל עיקר תקנתו היא בציבור, ובצורת קריאה מסוימת, שרק אחד קורא והעם עונים על כל פרק הללויה. (קכ"ג פעמים כנגד שנותיו של אהרן) וכמ"ש במשנה סוכה ל"ח ע"א. וע"ע בסוטה ל' ע"ב וכיצד אמרו שירה כגדול המקרא את הלל והן עונין אחריו ראשי פרקים וכו'. ורק בזמנינו שכולנו בקיאין קורין אותו כל הקהל, וכמ"ש ברש"י שם ל"ח ע"ב ד"ה ממנהגא, וע"ע ברמב"ם הלכות חנוכה פ"ג הי"ב שמבאר צורת קריאת ההלל, ולכן כיון שנשים אינם בדין ציבור, מסתבר שעיקר תקנת קריאת הלל בחנוכה נתקנה רק על אנשים שהרי הם המתפללים בציבור, ולא על נשים שאינן שייכות לזה (ואפילו שמצאנו בגמרא נשים שהיו הולכות לביהכ"נ, בודאי היו רק מיעוט קטן שהלכו מרצונן אבל כמובן שאינן חייבות בתפלה בציבור) ולא דמי להלל של סדר ליל פסח, ששם עיקר תקנתו שיאמר כל אחד בביתו, וזה שייך גם לנשים. - וכמובן מאליו שלאחר שכבר נתקנה קריאת הלל בחנוכה לאנשים לא פלוג רבנן, וגם איש המתפלל ביחיד חייב בהלל ופשוט.
ב. יש להסתפק באכסנאי המשתתף בפרוטה, וכמבואר בסי' תרע"ז ס"א. האם יוצא יד"ח מהדרין מן המהדרין. ולכאורה זה תלוי במחלוקת, דלשיטת המחבר בסי' תרע"א הסובר דלהמהדרין מה"מ, רק הבעה"ב מדליק והוא מוציא יד"ח את כל בני הבית, מסתבר שע"י השתתפות בפרוטה נעשה האורח כאחד מבני הבית ויוצא יד"ח מהמה"מ בהדלקת בעה"ב. אבל לשיטת הרמ"א שם, הסובר שכל אחד מבני הבית צריך להדליק בפני עצמו ורק כך יוצא יד"ח מהדרין מה"מ, לכאורה לפ"ז "אכסנאי" אפילו שהשתתף בפרוטה יוצא יד"ח רק להמהדרין, שמדליקין נר איש וביתו. אבל לא למהדרין מה"מ, שהרי בפועל לא הדליק בעצמו, ואין סברא שע"י השתתפות בפרוטה, יהא עדיף על שאר בני הבית, - שהם צריכים להדליק בעצמם ואינם יוצאים ידי חובתם בהדלקת בעה"ב -. וא"כ, אכסנאי הרוצה לצאת יד"ח מהדרין מה"מ, יהא חייב להדליק בעצמו ולא לסמוך על הדלקת בעה"ב. (ועיין בשפ"א שם בגמ' דף כ"ג שסובר ג"כ שאין יוצאים לשיטה זו למהדרין מה"מ עיי"ש)
ולמ"ש צ"ע, שהרי שם בסימן תרע"א פוסק הרמ"א שצריך לנהוג כמהדרין מה"מ. ואפי' אינו מביא כלל את מנהג המהדרין, וא"כ למה בדין אכסנאי לא העיר מאומה. ויותר קשה דבסי' תרע"ז כתב המ"ב בסק"ג, דאם יש לאכסנאי נר נכון יותר להדליק בעצמו, ובשעה"צ כתב הטעם כדי לצאת דעת מהרי"ו שלא יחשדו בו שלא הדליק, ולמה לא כתב שידליק בעצמו כדי לצאת למהדרין מה"מ, וכמו שנפסק בסי' תרע"א ולא ראיתי מי שנתעורר בזה. ואם כנים אנו בזה יוצא שלדידן היוצאים ביד רמ"א, צריך "אכסנאי" מעיקר הדין להדליק בעצמו ולא לסמוך על השתתפות בפרוטה וצ"ע.
<h4>אליהו איצקוביץ</h4>
כולל אנטיניא בני ברק
<h3>הערות בעניני חנוכה</h3>
מזוזה מימין ונ"ח משמאל ובעה"ב בציציותיו דלכאו' הא לילה לאו זמן ציצית
בשבת כב א איתא: דנר חנוכה מצוה להניחה בטפח הסמוכה לפתח משמאל, כדי שתהא נר חנוכה משמאל ומזוזה מימין. [בס' שיח שרפי קודש - חנוכה אות כח הובא בשם בעל החידושי הרי"ם, למה מזוזה בימין ונר חנוכה בשמאל. ואמר, דמזוזה הוא חובת הדר ע"כ הוא דרך ביאתו בימין. ונר חנוכה עיקר לפרסם הנס מצותו בחוץ ע"כ החיוב ג"כ דרך יציאתו לחוץ בימין ע"כ]. ובשאילתות פר' וישלח סי' כו הוסיף דבעה"ב בטליתו המצויצת, [בס' מועד לכל חי להמהר"ח פלאג'י סי' כז ס"ק עה ז"ל: שפר קדמי דבשעה שבא להדליק נר חנוכה, בלילה הראשונה לפחות יבדוק הציציות בעת ההיא אם הם כשרים, כדי שיקויים בו והחוט המשולש לא במהרה ינתק, דהם מזוזה מימין, ונרות חנוכה משמאל, ובעל הבית באמצע בטלית מצוייצת, וכדכתב בספר שבלי הלקט, והאליה רבה וזוטא, כאשר יעוין שם. וכל זה אם הם כשרים, לכן ראוי לבדוק אותם לעתות כאל כמו בברכת הלבנה. ע"כ. וע"ע בס' אמרי אמת חנוכה תרע"ט ליל ז']. ואזי "החוט המשולש לא במהרה ינתק". וכ"כ המאירי בשבת שם וז"ל: ופרשו בהגדה ויבא בעל הבית בתפליו ובטלית מצוייצת ביניהם חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם. וכ"כ עוד ראשונים. ע"כ.
והקשו האח', הא הדלקת נ"ח בלילה, ולילה לאו זמן ציצית הוא, א"כ היאך חשיב מוקף במצוות גם מחמת מצות ציצית. והוכיחו מכאן כשיטת הרמב"ם דס"ל דמדליקין נ"ח עם השקיעה, וקיי"ל כר' יוסי בשבת לד לענין זמן צה"כ, אלא דלענין חומרא דשבת נקטינן כר' יהודה בגמ' שבת לה, וא"כ עדיין יום הוא ושפיר מקיים מצות ציצית. ע"כ.
ואולם הנה י"ל בזה בפשיטות, דאע"פ דמרן הבית יוסף בסי' יח ס"ק ב פסק כהרמב"ם דחיובא דציצית תלוי בעצם היום, מ"מ הנה בשו"ע שם לא הכריע בזה והביא גם דעת הרא"ש דתלוי בהבגד, היינו דבגד של יום חייב בציצית גם בלילה. [ויש שכתבו דמרן חזר בו ממה שהכריע בב"י כהר"מ. עי' בא"ח פר' לך לך סט"ז. וי"ל ואכמ"ל]. וא"כ א"ש דלדעת הרא"ש נמצא מוקף במצוות אף מחמת מצות ציצית. [ובפרט שמדליק מיד עם תחילת הלילה ולא מסתבר שכבר פשט הטלית של יום ולבש טלית דלילה. (וכבר ידוע מה שעוררו דלא לייחד טלית ללילה דנמצא מפסיד המצוה לדעת הרא"ש. והאריכו בזה הפוסקים ואכמ"ל)].
ובשו"ת דברי יציב חיור"ד סי' לא אות יז כתב ליישב, דאף דלילה לאו זמן ציצית, מ"מ כיון דמנהגינו ע"פ האריז"ל ללבוש אף בלילה (עי' מג"א סי' כא סק"ב) להגן מפני רו"ר דשלטי בלילה, לכן חשיב מצוה אף בההיא שעתא.
<h4>בענין הדלקת ב' נרות ביום ג' דחנוכה</h4>
באבי עזרי להגרא"מ שך בהל' חנוכה, כתב וז"ל: ודע, דנראה ברור במי שעומד ביום ג' ואין לו שלשה נרות, דמ"מ ידליק שני נרות, ולא אמרינן שההידור לא נשלם רק בשלשה וע"כ אם אין לו שלשה סגי בנר אחד עיקר החיוב, דזה אינו, דודאי יש הידור אף בשתים ביום השלישי ג"כ, ואם אין יכול לעשות ההידור בכולו, בשביל זאת לא יעשה כלל, הא לא גריע יום שלישי מיום השני, והוא פשוט וברור וא"צ לפנים. ותמהני בזה על מה שכתב בספר בית הלוי להל' חנוכה לדבר פשוט שאם אין לו בליל שלישי רק שתי נרות שמדליק אחד וכו', ואנכי לא ידעתי מה ראה על ככה לחדש בזה ופשוט שאינו כן עכ"ל.
אומנם, כידוע אי"ז דעת המשנ"ב בסימן תרעא ס"ק ה שהביא מהחיי אדם שאם יש לו י' נרות אעפ"כ לא ידליק רק בליל ב' ב' ובליל ג' לא ידליק שתים רק אחת. ובשער הציון כתב שכן מצא אח"כ בכתב סופר סימן קלה שגם דעתו כן. ע"כ. וכדברים האלה מבואר בבית הלוי עה"ת דלטעם המבואר בגמ' דמוסיף והולך כנגד הימים היוצאים, א"כ בנידון זה, אי"צ להדליק רק נר אחד עיקר החיוב. דמאי הידור יהיה אם ידליק בליל שלישי שני נרות כיון דאינו כנגד מספר הימים.
אך כאמור דעת האבי עזרי אינו כן. והנה אין כונתי כעת להכנס למחלוקת זו, [ובפרט שכבר רבים וטובים כתבו ליישב בטו"ט את דבריו. וביניהם - בס' מצות נר איש וביתו (מהד' ד') עמוד קצ. ועמ' ריט. בקונטרס אמרי שפר (חנוכה) עמ' קג. ועמ' קכה בתוה"ד. ועוד כהנה וכהנה שדנו והוכיחו כדבריו]. אלא רק לציין בזה ב' פרטים. א. בענין מה שיש שתמהו שנעלם ממנו דברי המשנ"ב. ב. בענין שסבורים שהאבי עזרי יחידאה בדבר. (וכבר כתב בנידון זה בעל המשנה הלכות זצוק"ל ח"ז סימן פד: "כי רב גובריה לחלוק אכל הני אחרוני").
ובכן, הנה יש שתמהו ואף כתבו דנעלם מעיניו דברי המשנ"ב. ובכן, הא לך את לשונו במכתבים ומאמרים ח"ו עמ' עב שהבהיר הענין, והנני מביא בזה את כל לשונו כיון שמדבריו מתבאר להדיא שידע דברי רבינו המשנ"ב ואעפ"כ החליט אחרת, כמו"כ מתשובתו דלהלן מתבאר תימצות הביאור לדבריו, וז"ל: במה ששאל על מה שכתבתי שאם אין לו ביום ג' דחנוכה ג' נרות ורק שנים יש לו, שידליק השנים, והשיג עלי מסברא, וגם ממה שמפורש במשנ"ב להפך. אני אינני רואה שום מקום בסברא לומר אחרת, והסברא הפשוטה היא שצריך להדליק שנים, בין להטעם שאיתא בגמ' כנגד הימים היוצאים, מה לן מה שיצא עוד יום, אבל עכ"פ השנים יצאו למה לא ידליק כנגדם. ובין להטעם דמעלין בקודש ואין מורידין, אם היום רק אחד ידליק, יש בזה הורדה מקדושה יותר ממה שידליק שנים. סוף דבר ברור ופשוט, שהדין הוא כמו שכתבתי, ואילו מעשה היה לידי בא הייתי מורה כן, ומתפלא אנכי על המשנה ברורה ועוד אחרונים שכתבו להיפך. עכ"ל.
ויש שס"ל דלא ראה ד' המשנ"ב וראיה מדפליג עליה, ולזה יש לציין עוד לספיקו דהביאור הלכה סי' יא ס"ו ד"ה מצמר גזול כתב וז"ל: נסתפקתי במי שגזל חוטי ציצית מחבירו, ואחר שהטילם בבגדו שילם לו עבורם או נתנם לו במתנה, אם מחויב לחזור ולהתירם. מי נימא כיון דכתיב ועשו להם, בעינן שבעת העשייה יהיה שלו, או תגלי מילתא למפרע. וצע"ג. וכו'. עכ"ל. והנה גם בזה מצאתי באבי עזרי פ"ה מסוכה שכתב בפשיטות דלא בעינן שיתירן. ונתפלא על הביאור הלכה הנ"ל שמסתפק בזה. וכתב ע"ז "ואין שום ספק בדבר, וזה ברור". (ואגב, כ"פ בשו"ת האלף לך שלמה חלק או"ח סימן שסה דאם גזל ציצית ותלאן בטלית ואח"כ קנאם מן הנגזל, דלא שייך בזה תולמ"ה יעויי"ש. וע"ע באפיקי ים ח"ב סי' לג. ואכ"מ).
כמו"כ יש לציין ממה ששמעתי מהגאון בעל המנחת אשר הגר"א וייס שליט"א, שכדברי האבי עזרי, כ"כ בפשיטות האדמו"ר מספינקא בס' אמרי יוסף עה"ת. ע"כ.
<h4>נס פך השמן - סמל להידור במצוות</h4>
ישנם מקשים, מדוע ישנה התפעלות גדולה דוקא מ"נס פך השמן" שנעשה נס ודלק שמונה ימים, הלא נר המערבי דלק במקדש ג"כ באופן נס שנים ע"ג שנים, כדאיתא במס' שבת בפ' במה מדליקין שם, נר המערבי שנותן בה שמן כמדת חברותיה וממנה היה מתחיל ובה היה מסיים. ופרש"י ז"ל: ממנה היה מדליק - הנרות בין הערבים. ובה היה המסיים - הטבת הנרות, שדולק כל היום ואינו מטיבו עד הערב. אבל שאר הנרות היה מטיב אותן בשחרית. והיינו דגם הוא דלק יותר שלא כפי דרך הטבע. ובכ"ז לא עשו זכר לזה. וא"כ מדוע עשו נס רק על פך השמן הטהור, ולא על נר מערבי?
והנראה בזה בס"ד, דאה"נ, בנר המערבי נעשה ג"כ נס כזה, אך משום הכי עשו זכר לנס רק על פך השמן, כיון שכל ההדלקה באותו זמן היתה בהידור ובמסירות, וכמו שכתבו ביישוב קו' הפני יהושע במס' שבת כא ע"ב דהא קי"ל דטומאה הותרה בציבור והיו יכולין להדליק בשמן טמא. ותירצו, דבאו להראות שלא באים להסתמך על היתרים וקולות, אלא לעשות באופן שהינו לכתחילה ביותר, וכנודע. ויעויין עוד במועו"ז ח"ב עמ' עג שמתתיהו ובניו דקדקו טפי אף בדרבנן, ולא רצו להשתמש בשמן טמא אפילו רק מדרבנן, וכן הוסיפו במצוה זו מהדרין ומהדרין מן המהדרין. כל זאת, לתקן חטאו של יוחנן כהן גדול [אביו של מתתיהו. (א"ה. יעויין בענ"ז בארוכה בשו"ת דברי יציב חלק אורח חיים סימן רפב)] על שנעשה לבסוף צדוקי, והיינו שלא היה מין מצד עצמו ח"ו (דלא קאמר שלבסוף 'נהיה' צדוקי, אלא 'נעשה' היינו שחכמים פסקו עליו כן), אלא מרוב גדלותו דימה שאין זקוק לקבל עליו כל דברי חכמים, וגרם שהנמשכים אחריו פקרו טפי. ולזה באו לתקן ולהדר אף במצוה דרבנן, לעורר בנו חשיבות מצוה דרבנן לחבבה ולהדרה. עיי"ש. וע"ע לו שם בעמ' עד בד"ה ואם כנים הדברים. ע"כ. וכיון שכן הוא, לכן עשו דוקא זכר לדבר שעיקרו נעשה מתוך מסירות והידור כאמור. [וע"ע מה שביארתי בזה בקובץ פעמי יעקב חנוכה התש"ע עמ' ס'].
בברכה"ת
<h4>יואל רועי משדי</h4>
ר"מ בישיבת נזר התורה - מגדל העמק
<h3>תימה במנהג העולם בהדלקת נרות חנוכה</h3>
לכבוד בית שמגדלים בו תורה כרכא דכולא ביה 'בית אהרן וישראל' שלום רב לאוהבי תורתך.
במטותא מינייכו הנני להציע לפני הלומדים ענין המוקשה מאד בעיני, והנני להציג בעניי הצעת הדברים וזה החלי:
המנהג הרווח כיום שכמה מבני הבית מדליקים יחד בפתח אחד או בחלון א' בהפרש קצת בין המנורות, ויש לדון במנהג זה.
א. כתבו תוספות (שבת כא: ד"ה והמהדרין) וז"ל: נראה לר"י דב"ש וב"ה לא קיימי אלא אנר איש וביתו שכן יש יותר הידור דאיכא היכרא כשמוסיף והולך או מחסר שהוא כנגד ימים הנכנסים או היוצאים אבל אם עושה נר לכל אחד אפי' יוסיף מכאן ואילך ליכא היכרא שיסברו שכך יש בני אדם בבית. ע"כ. דעתם להלכה שדין המהדרין מן המהדרין להיות מוסיף והולך, היינו שמדליקים רק נר איש וביתו ומוסיפים והולכים אך לא ידליק כל אחד מבני הבית נר בפני עצמו כי אז לא יהא ניכר מנין הימים.
אמנם הרמ"א (או"ח סימן תרעא סעיף ז) כתב: ומיהו בזמן הזה שכולנו מדליקין בפנים ואין היכר לבני רשות הרבים כלל אין לחוש כל כך אם אין מדליקין בטפח הסמוך לפתח, ומכל מקום המנהג להדליק בטפח הסמוך לפתח כמו בימיהם ואין לשנות אלא אם כן רבים בני הבית שעדיף יותר להדליק כל אחד במקום מיוחד מלערב הנרות ביחד ואין היכר כמה נרות מדליקין וכו'. ע"כ. כלומר שאפשר שכל אחד ידליק לעצמו ואף בהידור זה דברו ב"ה וב"ש אלא שא"א לעשות כן אלא בתוך הבית כשכ"א מדליק במקום המיוחד. ועכ"פ מבואר מדבריו שדוקא בתוך הבית במקומות נפרדים אפשר לעשות כך, אך באותו מקום ע"י הפרש מסויים בין מנורה למנורה לא סגי, שהרי אם היה מועיל הפרש כזה, אפשר היה לעשות כן גם בפתח החצר, וע"כ מבואר דבמקום אחד לא מהני הפרש ורק אם מדליקים במקומות נפרדים שפיר דמי.
ב. בגמרא להלן (שבת כג:) אמר רב יצחק בר רדיפה אמר רב הונא נר שיש לה שני פיות עולה לשני בני אדם. וביארו התוספות (כא: ד"ה מצוה) לשיטתם שמדליקים בפתח החצר, ומשכחת לה בשני בתים הפתוחים לאותה החצר שב' בעלי הבתים יוצאים באותה נר שיש לה ב' פיות, והביאו מכך ראיה לשיטתם שאם היו מדליקים בפתחי הבתים אף בכה"ג שפתח החצר הוא הסמוך לרשות הרבים, היאך היתה עולה לשני בני אדם והרי גם אם ב' פתחי בתיהם צמודים זל"ז הרי היה לזה מימין ולזה משמאל.
אך רש"י שם (כג: ד"ה שתי פיות) ביאר עולה לשני בני אדם, דהיינו למהדרין העושין נר לכל אחד ואחד. והן אמנם דאפשר דלרש"י כיון דס"ל דלא כתוס' אלא שמדליקים אף בכה"ג בפתח הבתים ולא בפתח החצר וממילא לא מצי לאוקמי בענין זה, משום דלא ס"ל כתוס' ומכח קושייתם הנ"ל ליכא לאוקמי בפתחי הבתים, וא"כ א"א לפרש בענין אחר אלא במהדרין העושין נר לכל אחד ואחד. ואף שהרב המגיד (פ"ד מהלכות חנוכה ה"ד) כתב דמשכחת לה באופן ששנים גרים בבית אחד וסמוכין על שולחן עצמן שצריך כ"א להדליק בפ"ע (ומה שהעמיד שם עוד כגון שפתחי בתי שני בני אדם סמוכין זה לזה בכדי שהנר הוא לכל פתח בטפח הסמוך לו, כבר הבאנו שהתוספות מידחי דחי לה שהרי עולה שהיה לזה מימין ולזה משמאל וצ"ע) וכ"ה בבית הבחירה להרב המאירי כאן (כג:). ובשערי תשובה כאן (סימן תרעא סוס"ק ב) הביא שנחלקו בזה בש"ה והשערי ישועה.
מ"מ לא שמעינן לרש"י דתהני הדלקת שנים במקום אחד, ואף שפירש"י (כא: ד"ה ואם) אהא דאמרינן בגמרא אם היה דר בעלייה מניחה בחלון הסמוכה לרשות הרבים: שאין לו מקום בחצרו להניחה שם. ע"כ. ומבואר דלולא האי טעמא ולו יהא שיהי' לו זכות השתמשות בהחצר יכול להדליק אף בפתח החצר ול"ד בחלון, ואף שגם בעל הבית מדליק בפתח החצר. מ"מ לא נחית בזה להאי ענינא דבעינן היכר ואה"נ אפשר דכ"ז רק במקום שפתח בעל העליה בחצר הוא במקום נפרד מפתח בעה"ב ואעפ"כ היכא דאין לו רשות שימוש בחצר א"א לו להדליק אלא בחלון. וכן משמע מד' הב"י כאן (ד"ה ומניחה ס"ק ה בחדשים) שכתב שהטור כתב כדברי התוספות דמצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ ולפיכך הוצרך לפרש דאם היה דר בעלייה מניחה בחלון הסמוכה לרשות הרבים בשאין לו פתח פתוח לרשות הרבים מיירי כלומר שאם היה פתח העלייה פתוח לרשות הרבים מניחה על הפתח ואם היה פתוח לחצר מניחה על פתח החצר שהוא פתוח לרשות הרבים אבל הכא מיירי כשהעלייה פתוחה לבית דהשתא כי מנח לה על פתח הבית או על פתח החצר לא מינכרא מילתא דמשום עלייה היא ולפיכך מניחה בחלון הסמוך לרשות הרבים. ע"כ. ומבואר דלרש"י אתי שפיר בעליה הפתוחה לחצר וכנ"ל.
ג. והנה כתב הטור כאן בתוך דבריו: נר שיש לו ב' פיות עולה בשביל שנים כגון מליל א' ואילך. ע"כ. וביאר הבית יוסף כוונתו שלא כתב עולה לשני בני אדם כרש"י מפני שאין אנו עושין נר לכל אחד ואחד שיצטרך נר זה לעלות לשני בני אדם, והיינו דדעתם כדעת התוס' הנ"ל (ריש אות א) שאינו עושה אלא ההידור דמוסיף והולך [ועיקר המצוה דנר איש וביתו לא הזכיר כלל בשו"ע וצ"ע]. וצ"ע דזה אינו מספיק אלא לבאר מה שלא נקט כד' רש"י שמדליק נר להידור כנגד כ"א מבני הבית, אך אכתי לא יובן מה שלא פירש כד' התוס' שמדליק לשני בני אדם כגון שני בעלי בתים המדליקין על פתח חצר אחת והלא הטוש"ע ס"ל בזה כהתוס' שמדליקין על פתח החצר. וכ' בעולת שבת דאישתמיטתי' להב"י דברי התוס'. ועיין באליה רבה (סק"ד) בהסבר דברי הב"י דאינו עולה הדלקה כה"ג אלא לענין הידור כד' רש"י אך לא לב' הדלקות של ב' בני אדם המחוייבים כ"א מצד עצמו.
ובפשיטות היה נראה כוונת הא"ר שעולה להדלקה אחת של ב' נרות ולא לב' הדלקות, ולעולם א"א לב' הדלקות בנר אחד. אבל כמדומה שלא לזה כוונתו דהנה המג"א כאן כתב דלדידן דמוסיפין בכל לילה וכ"א מדליק בעצמו כד' רמ"א הנ"ל, לא ידליקו שני אנשים בנר ראשון בנר כזה שיש לו ב' פיות דאז לא יהיה היכר כמה נרות מדליקין. והאליה רבה כאן פליג עליה משום דלדעתו בלילה ראשון א"צ היכר. והנה למנהגנו כהרמ"א שכל בני הבית מדליקים הלא הוי ב' הדלקות ובכ"ז השיגו הא"ר רק מטעמא דהיכר ומבואר דלא נחית לחילוק זה שא"א לב' הדלקות בנר אחד אלא כל שהוא משום הידור עולה אף בנר אחד וכל שהוא משום עיקר חיוב אינו עולה. אלא שאין לזה מובן זולת אם נימא שאע"פ שכ"א מדליק בפנ"ע מ"מ כיון שהוא בנר אחד הוי הדלקה אחת ועי'.
[ובפמ"ג פי' דעת המג"א משום לא פלוג והעתיקו המ"ב, אמנם נר' כוונתו דביום ראשון נמי בעי הכירא שאינו מדליק אלא א' כמנין היום ולא ידעתי למה לא פירשו כן].
ולפי הנ"ל אפשר דאף בהפרש גדול אינו עולה לב' הדלקות במקום א' לרש"י, דמה שיעורא איכא בזה. ומיהו יש לחלק ולומר דבנר אחד אינו עולה לשתי הדלקות, אבל בהפרש גדול שפיר גם לד' רש"י והטור עולה לב' הדלקות. ודומה לזה מצאנו במאירי דאהא דאמרינן בגמ' בנר שאין לה ב' פיות ויש בה ב' פתילות שאינו עולה אפילו לאחד דהוי כמדורה, כתב דאם הרחיק אצבע עולה מיהת לאחד אבל אינו עולה לשנים. ולכאורה מוכח כן כמשנ"ת דהא להטור מדליקים על פתח החצר וע"כ שב' בעלי הבתים מדליקין במקום אחד באיכא ב' בתים בחצר אחת.
אלא דבפשיטות היה נ"ל דאף אם עולה ב' הדלקות במקום אחד היינו דוקא במקום דלא בעינן הכירא וכגון במדליק נר איש וביתו, אך במקום דבעי הכירא לא יוכל בשו"א להדליק במקום אחד דאף בהפרש גדול ליכא הכירא (שהרי אם בא להדליק נרות ההידור בהפרש שאינו בשוה נר' שיצא). דבאופ"א אי אפשר לבאר ד' הרמ"א (הנ"ל אות א) שביאר דעת התוספות דמה שאין עושין ההידור להדליק כמנין בני הבית היינו משום שמדליקין בחוץ, והרי להדיא דעת התוספות ששני בעלי בתים מדליקים בנר אחד בחוץ. וע"כ היינו דוקא במקום דלא בעינן הכירא, במדליק עיקר המצוה נר איש וביתו.
רק דלפ"ז נמצא דלדעת תוספות שמדליקין על פתח החצר, אינו מקיים ההידור דמוסיף והולך באם יש כמה בעלי בתים באותה החצר, אתמהה שלא נזכר מזה בשום מקום. וע"כ צ"ל דודאי אם מדליק בהפרש יש כאן היכר, אלא שדעת התוספות דההידור להדליק כמנין בני הבית היינו שא' מדליק בשביל כולם ומשום כך הוא דליכא הכירא. ומל' דרכי משה הארוך נר' שפירש דעת הרמב"ם דכל אחד ואחד מבני הבית מדליק.
ד. אחר כל אריכת דברינו, למה שפי' רמ"א שדוקא משום שמדליק בפנים הוא דאיכא למיעבד הכירא ואי בלא הא לא סגי, מבואר דאין להדליק במקום אחד ב' הדלקות, ותימה מנין נובע המנהג הרווח בזה. ומאד קשה לסמוך בזה על מנהגא דעלמא, אחר שכל ההדלקה בחוץ הוא ענין שנתחדש כאן בא"י. וראיתי מעידין (רמ"א רוזנטאל 'בבירור מדליק על פתח הסמוך לר"ה', מוריה יד עמ' מז, תשל"א) שבחצר שטרויס שבירושלים היו הכל מדליקין בפתח החצר בהפרש זה על גב זה, והן הם היו גדולי תורה אלא שלא ידעתי אם דנו בזה לפניהם. ויש להתיישב בזה.
כ"ד החותם בכל חותמי ברכות
<h3>בענין תפילת "יעלה ויבוא" בסידור רס"ג</h3>
דן יקותיאל בשן נר"ו
לכבוד מערכת הקובץ החשוב 'בית אהרן וישראל', שלום וברכה.
בגליון מס' קנז (תשרי חשוון תשע"ב), עמ' קפ"ו התפרסמו הערות שונות מסידור רס"ג, על ידי הרב אברהם יעקב איצקוביץ שליט"א. והביא שם מעמוד רכ"ג בסידור רס"ג שמשלב בחתימת ברכת 'זכרונות' את תפילת 'יעלה ויבוא' [וכתב שהוא ג"כ ברמב"ם, ולא מצאתי איה]. ושמעתי בזה הערה יפה: נוסח תפילת 'יעלה ויבוא' נראה שייך ממש לתפילת זכרונות. יתכן אפוא שבמקורה נתקנה תפילה זו עבור זכרונות, אלא שלאחר מכן קבעוה בתפילות נוספות, כמו תפילת 'עלינו לשבח' שנקבעה בתחילה במוסף ר"ה, ולאחר מכן קבעוה בכל יום, וכן האריכות בברכת 'אתה קדוש' שבתפילות ראש השנה, שעניינה הוא התגלות מלכותו יתברך לעתיד לבוא, ושייכת לתפילת ראש השנה, ולאחר מכן קבעוה ג"כ בתפילות יוהכ"פ (עיין בסדר התפילה של הרמב"ם), והיו מקומות שנהגו לאומרה בכל עשרת ימי תשובה. והנה יש סייעתא גדולה לסברא זו מסידור רס"ג, שכאמור משלב אותה בחתימת ברכת זכרונות.
בברכת התורה
<h3>על ענין בעל ההפלאה וספריו הק'</h3>
יעקב לויפר
רציתי להעיר על מאמר הרה"ג ר' יצחק ישעי'ה ווייס שליט"א בקובץ האחרון (קנ"ז), בכת"י של בעל הפלאה עה"ת שעומד לצאת לאור בקרוב בעזה"י לא מובא שם אף פעם הלשון "ושמעתי לפרש" (מבלי לנקוב שם המפרש), ולהיפך, מובא שם כמה פעמים מאמרים מתלמידי הבעש"ט הק', ובמקביל בספה"ק "פנים יפות" מובא הרבה פעמים סתימת לשון "ושמעתי לפרש" (שיש בזה הרבה מאמרים מתורות הבעש"ט ותלמידיו הק' כמו שהובא בקובץ נ"ג) כן שמעתי מהמו"ל.
ואגב אביא לשון ק' של הגה"ק בעל 'דברי חיים' מצאנז שכתב אל הגאון בעל 'שואל ומשיב' (שהביא נכדו הרה"צ מסטרופקוב זצ"ל בספרו שהדפיס בשנת תשכ"ד 'דברי ישכר דוב' העתק מכת"י), ע"ע רב שחלק על עדת החסידים בקהילתו, וז"ל: ...והיטב חרה לי, כי בזה דיבר על הבעש"ט ותלמידיו ותלמידי תלמידיו ה"ה תרי אחים הגה"ק מהר"ש ז"ל מניקלשבורג ואחיו בעל הפלאה ז"ל, והגאון מברדיטשוב, והגאון בעל 'מאיר נתיבים' וכו', והגאון בעל ס' 'בת עיני' ובעל ס' 'ברית כהונת עולם'. (כנראה שהביא אלו המפורסמים בעולם).
ואסיים במה ששמעתי מפי הרה"ח ר' אהרן גוטליב הי"ו ששמע מאחיו יבחל"ח הרה"ח ר' אפרים ז"ל כשאדמו"ר הרא"א מקארלין הי"ד זיע"א ביקר בארה"ק בשנת תפר"ח הלך לבקר בסעודת 'שבע ברכות' של הרה"ק מרחמסטריווקא - ירושלים, וקודם צוה לר"א הנ"ל לקנות ס' 'הפלאה' מתנה לחתן הנ"ל (וכן
<sup>מטבע</sup> <sup>של</sup> <sup>כסף</sup>). ראובן הלמן
<h3>בעניין קירוב וריחוק אותיות בשבת</h3>
ובנידון משחק הפאזל
לכבוד מערכת "קובץ בית אהרן וישראל" שלום וברכה!
ראיתי את המאמר הנפלא של ידידי הרה"ג ר' שמואל דב גוטליב שליט"א בקובץ קנ"ו בעניין קירוב וריחוק אותיות בשבת והאריך שם למעניתו בדברים נפלאים בטוב טעם ודעת.
ומה שצידד שם שלכאו' צ"ע על הפסק של האגרו"מ אור"ח ח"א סי' קל"ה שאסר קירוב וריחוק ניירות שכתובים עליהם מספר באופן שמחברים אחד לשני, וכן על מה שכתב בשש"כ בשם הגרש"ז לאסור את משחק הפאזל באופן שהוא ע"י חיבור או במסגרת, נלענ"ד שיפה כתב, אלא שרצוני להוסיף בזה עוד צד להקל עפ"י סברת הגרש"ז שהביא שם הרב הכותב [באות י"א] והובא סברא זו בשולחן שלמה סי' ש"מ הערה ל"ה וכעי"ז בשש"כ פ"ט הערה מ"ח אלא שהוא לפי הבנתו העיר עליו ולכן לא בנה כ"כ יסודו להתיר ע"פ דבריו ולענ"ד דבריו מבוארים היטב ולפי"ז יש עוד צד להקל [וכמובן שכל הנכתב כאן אינו להלכה למעשה רק לעורר לב המעיין ולא לחלוק על הפוסקים הנ"ל ובפרט שהגרש"ז בעצמו אוסר]
<h4>הסתירה בין היתר קירוב וריחוק אותיות בשבת לאיסור תחיבת אותיות בפרוכת</h4>
ונקדים בקיצור שורש הדברים כדי שיובנו דברינו והוא דעיקר הצד להקל הוא ע"פ דברי הט"ז ש"מ ס"ק ב' ותשובת הרמ"א שכתבו להוכיח מהגמ' דף ק"ד: דכתב אות אחת בטברי'ה ואות אחת בציפורי חייב כיון שזה רק מחוסר קריבה דמותר לקרב אותיות אחת לחברתה ואין בזה משום כתיבה, שהרי כל הכתיבה כבר נעשתה לפני זה שהרי חייב על זה אף שזה מחוסר קריבה, א"כ כשמקרבן עתה לא עשה כלום, ולכן התירו לסגור ספר שכתוב עליו בראשי חודי הדפים אותיות ודלא כהלבוש שאסר.
אלא שמנגד מצאנו במ"א ש"מ ס"ק ו' שכתב דמשמע בגיטין דף כ. שאם תחב אותיות של כסף ע"ג בגד מיקרי כתב וא"כ אפשר דאסור לעשותו בשבת ואף שהמג"א בעצמו סובר כהלבוש שאוסר קירוב וריחוק, מוכח מהאחרונים [שועה"ר ומשנ"ב] שאין זה לשיטתו ששם פסקו והביאו המנהג להקל בקירוב וריחוק, ותחיבת אותיות אסרו בפשיטות ולכאו' צ"ע מה החילוק שהרי האותיות כבר כתובים וכשתחבן עתה בפרוכת רק קירבן אחת לחברתה ואמאי אסרו, וכבר הקשה כן החיי"א נשמ"א כלל ל"ז אות ב' והמנ"ח.
<h4>ישוב הסתירה עפ"י דברי התו"ש והחיי"א ולפי"ז איסור משחק הפאזל</h4>
והנה על דברי המג"א הקשו עוד אחרונים מה ראייתו מהגמ' בגיטין והא שם איתא להיפך שכתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי אינו גט וא"כ מוכח שאינו כתב ולמה אסר המג"א ותי' התו"ש והחיי"א שראייתו מדברי רש"י שם וז"ל אנדוכתרי: תכשיט ורוקמין עליו צורות וכו', ואם רקמו עליהן אותיות הגט "אינו כתב לפי שאינו כתוב וקבוע" אלא מוטל על הבגד וב' ראשיו תחובין עכ"ל, וביאר התו"ש דכוונת המג"א שאם תחוב גם באמצע הוה כתב וזה מוכח מדברי רש"י דהחסרון הוא רק באופן שאינו קבוע היטב, גם החיי אדם כתב במסקנת דבריו שאם אינו קבוע גם המג"א מודה דמותר ורק היכא שעשה בדרך שיוכל להתקיים אסור. היוצא לנו מדבריהם שהמג"א אסר רק היכא שמחובר היטב.
ולפי"ז לכאו' מיושב הסתירה דקירוב וריחוק מותר היינו באופן שאינו מחברן כלל אבל אם מחברן אסור ולכן אוסר תחיבת האותיות בפרוכת וכן הוא משמעות דברי האגרו"מ שם שלכן אוסר לקרב הניירות ע"י חיבור וכן השש"כ שאסר הפאזל הוא עפי"ז.
<h4>ישוב הסתירה בדרך אחר וסמך לזה בדברי המהרי"ל דסקין (ולפי"ז היתר משחק הפאזל)</h4>
אך לכאו' היה נראה לישב הסתירה, וכן לבאר את דברי רש"י במהלך אחר ובהקדם נראה לבאר דיסוד מלאכת כתיבה מורכבת מב' חלקים א: יצירת האותיות ב: כתיבת האותיות ע"ג דבר והיינו "יצירת מקום כתוב" שיש לומר שמקום הכתב אינו רק ההיכי תימצי כדי שיהיה לאותיות קיום, אלא זהו חלק מעצם הכתיבה שיהיו כתובים על מקום מסוים, ופעולת הכתיבה הוא גם מה שפועל במקום הכתב שנהיה מקום כתוב, וזהו פי' דברי רש"י שאינו כתב לפי שאינו כתוב וקבוע דהיינו שכתב צריך להיות כתוב וקבוע על מקומו ולפי"ז פשוט דאין שום מקום לסתירה בין ב' הדינים, דקירוב וריחוק מותר היינו כשהאות כבר כתובה על מקומה ויש לה את ב' חלקי הכתיבה שהאות כבר נמצאת, וגם כתובה על מקומה אלא שחסר לה רק קירוב וריחוק, וזה הוכיחו מגמ' דקירוב וריחוק מותר, אבל כשלוקח אות מכסף שאינה כתובה על שום מקום, ועכשיו מביאה אל מקומה ופועל בפרוכת שנעשית כתובה הרי עשה עתה כל המעשה כתיבה וזה הוכיח המג"א מדברי רש"י דכתב שאינו כתוב וקבוע אינו כתב וא"כ כשקובעה היטב עושה את כל הכתב, ולפי"ז אין ראי'ה כלל לאסור פאזל או המספרים שכתובים על ניירות ע"י חיבור שזה עניין אחר לגמרי שהרי שם כבר כתובים על הרקע, ורק מקרבם משא"כ בתחיבת אותיות.
ולכאו' זוהי כוונת הגרש"ז אויערבאך בשש"כ פ"ט סוף הערה נ"א לגבי קריעת עטיפות שכתובים עלי'הם אותיות שכתב להתיר בין האותיות משום שזה רק ריחוק והק' על זה מהא דתחיבת אותיות ותי' וז"ל: ושמעתי מהגרש"ז זצ"ל דשאני התם דחשיב כמחבר אות לקלף וכן להיפך וכו' עיי"ש וזהו ממש כדברינו [וכן כוונתו במה שהביאו בשמו בשולחן שלמה סי' ש"מ הע' ל"ב], ובזה מיושב מה שהק' שם הרב הכותב שדברי הגרש"ז מובנים רק לפי המאמ"ר והאבנ"ז שאסרו קירוב וריחוק ב' חצאי אותיות כיון שעכשיו עושה את כל האות אך לפי דברי הט"ז והרמ"א שהתירו גם ב' חצאי אותיות ה"ה דמותר לקרב אות אל מקומה, ולפי דברינו לא קשה מידי דבב' חצאי אותיות יש כבר את ב' חלקי הכתיבה שנתבארו לעיל רק הקירוב חסר משא"כ כאן שלאות אין רקע א"כ עושה עתה את כל המעשה כתיבה, גם מה שכתב שם בסוף אות י' דהט"ז והרמ"א חולקים על איסור תחיבת אותיות וראייתו מהא דהתירו לשבור העוגה שכתובים עלי'ה אותיות אע"פ שהעוגה מחוברת, לפי דברינו אין שום שייכות בין ב' הסוגיות ובוודאי מודים שאסור, והבן.
שוב מצאתי כדברינו להדיא בדברי המהרי"ל דיסקין קו"א אות קסח בעניין אם מותר לקלוף הדיו של אותיות השם ב"ה, מעל הקלף נ"ל דהוה מוחק ממש וכו' ועוד נ"ל שכל אות שאינו כתוב ע"ג דבר אחר לא מיקרי אות כלל ודומה לכתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי שפסלו בגיטין והיינו לפי שהאות יש לו קיום בפ"ע ועי' רש"י שם עכ"ל. ומבואר שכן ביאר את דברי הרש"י וא"כ דברי המג"א הם קילורין לעיניים שאסור לתחוב אותיות ומביא ראי'ה מדברי רש"י אלו שמבואר שאות בלי רקע אינה אות וא"כ עכשיו עושה את כל המעשה כתיבה, ואולי עדיין יש לדחות דשאני מחיקת שמות שיש בהם קדושה דבהא בעינן כתב וכמו שמחלק שם בתורת גיטין [גיטין כ.] דלעניין שבת וודאי דחק תוכות הוה כתיבה [עי' ביאור הלכה שכן דעת רוב הראשונים], אך מסתפק שם לעניין שמות שאינם נמחקין אם היו האותיות בחק תוכות וכו' וכן בכתב שע"ג כיפה וכו' וא"כ יש לומר דאם חיבר אותיות של כסף לבגד או לאיזה דבר אחר דלא הוי כתב ולית ביה משום קדושה ומכ"ש כשנעשה ע"י חקיקת תוכות, עכ"ד, חזינן מדבריו דיש חילוק בין מחיקת שמות לשבת, אך במהרי"ל דיסקין משמע שהבין שאינו אות כלל וא"כ לכאו' זה גם לעניין שבת. [ואף שהמהרי"ל דיסקין דוחה שם שי"ל שגט שאני דבעינן כתיבה ע"ג ספר במסקנת דבריו מביא ראי'ה אחרת מגמ' דסנהדרין נו. ומשמע דמסקנתו דאות פורח באוויר אינה אות כלל אלא שקצת צ"ע דא"כ מאי אפשר ד"אסור" שכתב המג"א והרי זה כתיבה דאורייתא, ובאמת שכן דייק האגרות משה דברי המג"א שזה רק איסור דרבנן אמנם מצאתי בפרי הגן מביא בשם קיצור השל"ה דהוה דאורייתא וכן משמע בחת"ס שכוונת המג"א שזה דאורייתא]
<h4>ראיה ליסוד זה מדברי הרמב"ם ע"פ דברי הפרמ"ג</h4>
ולענ"ד לכאו' יש להביא ראיה ליסוד זה מדברי הרמב"ם שכתב [פי"א הט"ו] דאין הכותב חייב עד שיכתוב בדבר המתקיים וע"ג דבר המתקיים ולכאו' יש לדון אמאי צריך שיהיה ע"ג דבר המתקיים והא כתב הרמב"ם שם הט"ז הכותב על בשרו חייב מפני שהוא עור אע"פ שחמימות בשרו מעברת הכתב לאחר זמן הרי זה דומה לכתב שנמחק והביאו המג"א ש"מ ס"ק ז', וביאר המחצה"ש שכיון שבעצם זה עומד להתקיים אלא שדבר צדדי דהיינו חמימות הבשר מוחקו, לא מיקרי דבר שאינו מתקיים, ולפי"ז קשה דאם עיקר הכתיבה היא "יצירת אותיות" והם ממין המתקיים מה גורע לנו הא דכתב על דבר שאינו מתקיים זה הרי דבר צדדי שהרי אינו בעיקר הכתב, ועיקר הכתב הוא מתקיים, אלא וודאי שחלק מהכתיבה זה המקום שעליו כותבים וכדנתבאר לעיל ואף דאפשר לדחות ראי'ה זו בקל שכיון שהדיו עצמו לא שייך שיהי'ה אות נעשה הוא והמקום שכתוב עליו כדבר אחד ולכן לא נקרא דבר צדדי, אבל חזינן בפרמ"ג שלא למד כן שכתב בא"א ס"ק ה' דאם כתב בדבר שאינו מתקיים ע"ג דבר שא"מ, הוה תרי דרבנן ולכאו' תמוה וכי זה הוי תרי דרבנן, והרי כל כתב שאינו מתקיים אינו כתב ומאי שנא מכמה סיבות לא יתקיים גם בגלל שהכתב עצמו אינו מתקיים וגם בגלל שהדבר שכתוב עליו אינו מתקיים, והא חד דרבנן הוא שכתיבה זו לא תתקיים, ולפי דברינו מבואר שבב' חלקי הכתיבה יש חסרון גם יצירת האותיות הם ממין שאינו מתקיים, וגם המקום והרקע שאליו כתובים [שזה חלק ממעשה כתיבה] ג"כ אינו מתקיים, [והגם שאפשר לדחות דברינו לא נמנעתי מלכותבם שכך היא דרכה של תורה].
ולפי דברינו נראה דאין מקור לאסור את משחק הפאזל אף ע"י חיבור כיון שבפאזל האותיות או הציורים כבר כתובים על מקומם ויש להם רקע וחסר להם רק קירוב וריחוק וזה מותר ואינו דומה לתחיבת אותיות ששם מביא את האות אל הרקע וכדנתבאר [ובמשנת הגרש"ז בנידון זה יש לעיין שמצד אחד כתב בשש"כ פט"ז הכ"ג הע' ס"ב ס"ג שאסר ומבואר שם שהבין כיסוד הראשון שהבאנו עפ"י החיי אדם והתו"ש, ומצד שני בפ"ט הע' מ"ח לעניין קריעת עטיפות (שכתובים עליהם אותיות) בין ב' אותיות מבואר שמתיר וסובר כיסוד השני שהבאנו שתחיבת אותיות אינו מצד חיבור אלא משום שמביא את האות אל הקלף, וצ"ע. אח"כ מצאתי שבפט"ז הכ"ד לעניין משחק חמש עשרה מתיר וכתב שם בהע' ס"ד ממש כיסוד המהרי"ל דיסקין שהבאנו שכשכבר יש לאות רקע אין שום איסור לחברה והוסיף שם שלפי"ז מה שאסר זה רק באופן שהאות לא כתובה על רקע, עי"ש].
<h4>שיטת המחצה"ש והחת"ס דלא כמהרי"ל דיסקין</h4>
אך מצאנו להמחצה"ש שהביא שם את קושית התו"ש שהבאנו לעיל דהרי בגמ' גיטין מבואר להדיא שאינו כתב ומה ראיית המג"א וביאר דראייתו מדברי רש"י שכתב שאינו כתב לפי שאינו כתוב וקבוע, מבואר ברש"י שכל החסרון הוא משום שהם אותיות פורחות באוויר וזהו דין רק בגט דבעינן וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה כדפי' שם רש"י לעניין האומר לאשה הרי זה גיטך ע"מ שהנייר שלי שאינה מגורשת, כיון שהאותיות פורחות באוויר, והאי טעמא לא שייך לעניין שבת דבשבת וודאי הוה כתיבה, והביאו החת"ס בחידושיו בגיטין שם וכתב עליו ודברי פי חכם חן, (וביאר שם שפי' זה מוכח בגמ'), מבואר מדברי'הם להדיא דלא כמהרי"ל דיסקין שהם סוברים שאותיות פורחות באוויר זה כתיבה ורק לעניין גט זה פסול, ויותר מזה ביאר שם החת"ס דלעניין שבת לא תליא בכתיבה אלא כל שהלויים היו עושים כן, ומאן לימא לן דלויים לא היו מדבקי האותיות על הקרשים ולא היו כותבים עלי'הם כלל אלא מדבקים אותיות של שעווה עלי'הם, עכ"ל.
<h4>נפק"מ במחלו' אם מותר לייצר אות ללא רקע</h4>
ולכאו' נולד לנו מחלו' חדשה אם מותר לייצר צורת אות ללא רקע [כגון מחתיכות עץ או פלסטיק, או מפלסטלינה כשאין מניחם ע"ג רקע] בשבת, דלדעת המהרי"ל דיסקין אינה אות כלל, ולדעת המחצה"ש והחת"ס הוה כתיבה גמורה לעניין שבת,
ולפי דברי החת"ס הדרא לדוכתא הסתירה שהבאנו בריש דברינו בין הא דקירוב וריחוק מותר לתחיבת אותיות בפרוכת שאסור, שהרי האותיות כבר כתובות ורק קירבם אלא וודאי שהוא למד כהיסוד הראשון שהבאנו דכשחברם גרע [אלא שעדיין ק"ק דהרי המחצה"ש והחת"ס גם אחרי החיבור קוראים לזה אותיות פורחות באוויר שהרי לגבי גט פסול וא"כ מה מוסיף כאן בזה שחיברם, ואולי דברי'הם יתבארו ע"פ דברי השועה"ר שכתב דהאיסור הוא כשעושה מעשה חדש ואף שהם עדיין פורחות באוויר, לכאו' מעשה חדש יש כאן, וצ"ע], ולפי"ז יש מקור לאסור פאזל וכנראה שכן סברו באגרו"מ והגרש"ז [אלא שעכשיו חזרנו לכמה וכמה קו' שהק' הרב הכותב שם לפי"ז, עיי"ש ותמצא נחת].
ביקרא דאורייתא
<h4>חיים דוד ב"ר אהרן איזנשטיין</h4>
כולל תפארת אהרן - מודיעין עילית ת"ו
<h3>בענין האיסור להתפאר בצדקה שנותן</h3>
לכבוד מערכת הקובץ היקר "בית אהרן וישראל", שלו' רב.
בקובץ קנ"ה הבאתם מאמר בענין "האיסור להתפאר בצדקה שנותן". יש לציין מה שכתב בספר "נרות לכבוד בית הכנסת" (מהדורה חדשה פרק ז' סימן ג' ס"ק י"ד) שבהביאו את דברי האהבת חסד שהביא במאמר הנ"ל, ביאר שבדוקא הוא לשון האהבת חסד שם: "כדי להתפאר אח"כ בזה נגד אחרים", שאין הכוונה שמשבח עצמו במעשה שלו בעלמא, אלא מתפאר "בזה נגד אחרים", דהיינו שהרמ"א ז"ל לא איירי בנותן צדקה בשביל שיכבדוהו, וכמו החילוק ב"לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצוות שלא לשמה" שהוא רק בכגון כדי שיקרא רבי וכיוצא בזה, ולא בעוסק כדי לקנטר ולצער את האחרים, יעויין ש"ך (יור"ד סימן רמ"ו ס"ק י"ט) ובברכי יוסף (שם), [ויש הבדל בין לשון מתפאר ללשון משתבח, שבלשון מתפאר מצאנו שהוא על אחר, יעוי' רשב"ם (וארא ח' ה') ורש"י (שם), וצריך בירור]. ולכאורה זה הוא גם הכונה במה שכתב השו"ע (או"ח סימן תקס"ה סעיף ו') ומשנ"ב (שם) לגבי המתענה ומפרסם עצמו לאחרים להשתבח שהוא מתענה, יעו"ש, [אף ששם אין בשו"ע לשון מתפאר, יש שם אריכות לשון, יעוי"ש], ויעויין שם לשון המשנ"ב "עושה להשתבח ולהתפאר" דמשמע שלא מדובר שם שאח"כ מתפאר במה שעשה קודם לכן, ואעפ"כ כאן בעל המשנ"ב ז"ל (בספרו אהבת חסד) הבין שהכונה ברמ"א ז"ל גם על מתפאר "בזה נגד אחרים" אחר המעשה ולא כמו שהבין המשנ"ב עצמו לגבי תענית הנ"ל, ולכן הקשה רק על כאן (צדקה) ולא על שם (תענית), שלא הקשה אלא מנין להם שהמתפאר "בזה נגד אחרים" אין הבדל בין עושה בשביל כן למתפאר אחר כך, ויש לומר דלמד כן מלשון הרמ"א ז"ל שלא כתב שלא יתן על דעת להתפאר אלא לא יתפאר בצדקה שנותן, ועוד, שכתב שהמקדיש דבר ראוי שיכתוב שמו, וכאן הרי אין הכונה שיתן כדי שיכתבו שמו, ודומיא דהכי הוא נמי רישא דדברי הרמ"א ז"ל שמתפאר אח"כ ולא רק שנותן הצדקה על דעת וכדי להתפאר.
ובקושיית האהבת חסד הנ"ל [שנשאר בקושיא], אולי יש לומר בביאור הרמ"א ז"ל שמה שכלול בדבריו גם האופן שמתפאר אח"כ אין הכונה לשלול שאליבא דאמת לא היתה גם הכונה לכך בשעת המעשה, אלא מדבר באופן שההתפארות של אחר כך מראה על הכונה בשעת המעשה, וכגון שעושה כך בקביעות, או בפעמים שיש לומר הוכיח סופו על תחילתו, יעויין שו"ע חו"מ סימן שע"ד, ועוד. [ויש לברר אם יש להוסיף, שבדרך כלל אם לא היתה כונתו בשעת מעשה, הרי עשה בזה מצוה (בנתינתו), ומצוה גוררת מצוה וכו', וכן מגלגלין זכות ע"י זכאי וכו', על כן יש קצת ריעותא לומר שאם אח"כ מתפאר "בזה נגד אחרים" שגם יש חסרון גדול במצוה עצמה שבפשוטו זה איסור ולא מצוה לעשות בשביל להיות מתפאר "בזה נגד אחרים" וכמו בלקנטר, יעוי"ש בש"ך הנ"ל].
בברכה
<h3>הערות שונות</h3>
מ.ש. בן יעקב
אם איטר נחשב בעל מום
בפ' אמור (כא, יח): כי כל איש אשר בו מום לא יקרב, איש עור או פיסח או חרום או שרוע. ויעוי' בפ"ז דבכורות (מג.-מו.) בפירוט כל המומים הפוסלים לכהנים מעבודתן ע"ש. וכן יעוי' ברמב"ם בביאת מקדש (פ"ז ופ"ח) שמנה לכל המאה וארבעים מומים הפוסלים בכהנים יעו"ש. ויעו"ש בגמ' (מה:) דת"ר איטר בין ביד בין ברגל פסול ע"ש, והכי קי"ל ברמב"ם שם.
ויל"ע אם איטר נחשב בעל מום באופן כללי בגוף האדם, או דרק לענין עבודה בביהמ"ק נחשב מום. ונפק"מ בזה אם לעתיד לבוא שיתרפאו החולים ובעלי המומים וכבסנהדרין (צא:) יעו"ש, אם אף האיטר יתרפא ממומו ומכחישות גופו ויוכשר לעבודה, דלצד א' אכן יתרפא מדנחשב מום, אולם לצד ב' דלא נחשב בעל מום א"כ לא ישתנה טבעו וגופו וישאר פסול לעבודה, ויל"ע.
ונפק"מ למעשה י"ל, בכהן איטר בזה"ז אם יש ענין שיתאמן בעבודה להלכה למעשה כדי שיוכשר לעבודה כשיבנה ביהמ"ק בב"א, דלצד א' שיתרפא שפיר יש לו להכין א"ע בפועל, אך לצד ב' דאף לע"ל לא יוכשר לעבודה מדהוי פסול משום איטר, א"כ אין ענין שיכין א"ע לזה, וכן י"ל נפק"מ לפי"ד חכמים ברפ"ב דתענית (יז:) ובספ"ב דסנהדרין (כב:) דכהנים בזה"ז אסורים לשתות יין, דבמהרה יבנה ביהמ"ק ובעינן כהנים הראוים לעבודה ע"ש. וא"כ י"ל דלצד א' שיתרפאו, א"כ גם כהן איטר אסור ביין בזה"ז, אך לצד ב' שלא יתרפאו י"ל דאיטר מותר ביין, ודו"ק. אך שמא לא פלוג רבנן בתקנתה, ויל"ע. [ועש"ע בבכורות דאמר ר"ל גבוה לא ישא גבוהית וכו', וע"ש בשפ"א בזה, ודו"ק].
<h4>אם השולחן בביהמ"ק היה מוקצה</h4>
בפ' אמור (כד, ו): ושמת אותם שתים וגו' על השולחן הטהור לפני ה'.
ויעוי' בספ"ג דחגיגה (כו:) ובפ"ג דמנחות (כט.) דאמר ריש לקיש מאי דכתיב 'על השולחן הטהור', מכלל שהוא טמא [כלומר מקבל טומאה, רש"י], הא כלי עץ העשוי לנחת הוא [שאינו מטלטל, רש"י] וכל כלי עץ העשוי לנחת אינו מקבל טומאה, אלא מלמד שמגביהין את השולחן [הלכך מיטלטל מלא וריקם הוא, רש"י] לעולי רגלים ומראים להם לחם הפנים ואומר להם ראו חיבתכם לפני המקום וכו' יעו"ש.
ונסתפקתי בזה, חדא, אם היו רשאים להגביה את השולחן בשבת, דאפשר דמתוך גודל יוקרתו וחשיבותו הוי מוקצה מחמת חיסרון כיס והיו נזהרים בו ביותר והוי ק"ו מסכין של מילה דהוי מוקצה מחמת ח"ס ששווה כמה מאות ש"ח, דק"ו השולחן דרגישותו ושויו הוי לאין ערוך. וא"כ אפשר שהיו רשאים להגביהו רק בחול והיינו בחוה"מ ולא בשבת.
אולם אפי' את"ל דאכן הוי מוקצה, י"ל דהותר להגביהו מדקי"ל דאין שבות במקדש, ומוקצה הוי רק שבות מדרבנן. אמנם נחלקו רבותינו הראשונים והאחרונים ז"ל אם דוקא לצורך ביהמ"ק אמרי' כן או אף שלא לצורך, וא"כ לי"א דלעולם אין שבות במקדש נר' ודאי דהותר להגביהו, אך לי"א דהותר רק לצורך יל"ע אם הגבהתו להראות חיבתכם לפני המקום נחשב לצורך מדהוי ריבוי כבוד שמים וכבוד ביהמ"ק מדנעשה בו נס כ"כ גדול, או דלא חשיב לצורך ואסור, אם אכן נחשב מוקצה, וצ"ע.
<h4>בסקילת המגדף והמקושש</h4>
בפ' אמור (כד, יד-טז): הוצא את המקלל אל מחוץ למחנה וגו' ורגמו אותו כל העדה. ונוקב שם ה' מות יומת, רגום ירגמו בו כל העדה וגו'. והיינו פ' המגדף.
והנה יעוי' בפ' שלח (טו, לד-לה) בפ' המקושש דכתיב ויאמר ה' אל משה מות יומת האיש רגום אותו באבנים כל העדה מחוץ למחנה, ויוציאו אותו כל העדה אל מחוץ למחנה וירגמו אותו באבנים וימות וגו', יעו"ש.
וא"כ יל"ע בזה א. מ"ט כ' רק בפ' המקושש שכך אכן עשו שהוציאוהו כל העדה וגו' ורגמוהו ומשא"כ בפ' המגדף כ' רק את ציווי ה' אך לא הוזכר שכן עשו באמת, וצ"ע. ב. מ"ט כ' רק בפ' המקושש לרגום אותו באבנים ושכך עשו שרגמוהו באבנים, ומשא"כ בפ' המגדף כ' רק שנצטוו לרוגמו וכן לדורות שצריכים לרגום ע"ז אך לא מוזכר לרגום באבנים, וצ"ע. ג. מ"ט כ' רק בפ' המגדף וסמכו כל השומעים את ידיהם על ראשו [וע"ש בתורת כהנים וברש"י שאומרים לו 'דמך בראשך' שאתה גרמת לעצמך ע"ש], ומשא"כ בפ' המקושש לא הוזכר כלל. ד. מ"ט כ' בפ' המגדף בתחילה להוציאו מחוץ למחנה ורק אח"כ כ' לרגום אותו, ומשא"כ בפ' המקושש כ' איפכא, דתחילה כ' לרגום אותו ואח"כ כ' מחוץ למחנה, וצ"ע בכ"ז. [ובעצם מצות סקילה, יעוי' בפ"ו דסנהדרין (מג:-מה.), וברמב"ם בסנהדרין (רפט"ו ה"א) בזה].
ה. ועוד צ"ע, דיעוי' בפ' שופטים (יז, ה) גבי עובד ע"ז שכ' והוצאת את האיש ההוא וגו', וסקלתם באבנים ומתו. ויל"ע מ"ט כ' שם לשון סקילה ומשא"כ גבי המגדף והמקושש כ' ל' רגימה. וכן יעוי' בפ' כי תצא (כא, כא) גבי פ' בן סורר ומורר שכ' ורגמוהו כל אנשי עירו באבנים וגו'. וא"כ יל"ע בפ' עובד ע"ז מ"ט שינה הכתוב בלשונו בזה.
<h4>באיסור דאין מעבירין על האוכלין</h4>
בפ' עקב (ח, ט-י): ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם וגו', ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלקיך על הארץ הטובה וגו'.
ויעוי' בפ"ו דעירובין (סד:) ובפ"ב דב"מ (כג.) שכ' דאין מעבירין על האוכלין, ופירש"י ותוס' דהמוצא אוכלין בדרך, אינו רשאי לעבור עליהן ולהניחן שם, אלא צריך להגביהן, עכ"ד ע"ש.
א. אולם צ"ע מ"ט השמיטו הרמב"ם בחיבורו, וכן הטור והשו"ע השמיטו להאי דינא, הא לית מאן דפליג ע"ז בגמ' שם, ומ"ט לא הביאוהו להלכה למעשה, וצ"ע. [ויעוי' במג"א בה' סעודה (סימן קע"א ס"א) דהביאו, וכ"ה במשנ"ב שם (סקי"א) ע"ש. וכן יעוי' ברא"ש וברי"ף בעירובין שם דהביאוהו].
ב. ונסתפקתי בזה, אם האי חיובא דרבנן להגביהו הוי רק להולכי דרכים דבקל יכולים להגביה האוכל שרואים מן הארץ כמעט ללא מאמץ, וכן הוי ביזוי אוכלים במה שרואים לאוכל מונח בזלזול ועומד לדריסה ואעפ"כ אין מגביהים אותו ולכן חייבו חז"ל שלא תוכל להתעלם מזה, אולם אם רוכב ע"ג חמור וכיו"ב, או ע"ג אופניים או רכב וכל כיו"ב, כיון דהוי טירחה גדולה, להגביהו מדצריך לעצור וכו' א"כ בכה"ג לא חייבוהו להגביהו. וכן מדהוי טירחה א"כ אם לא מגביהו אינו ביזוי אוכלים. או אפשר דחיובו להגביהו והאיסור לעבור עליו הוי בכל גוונא, וצריך לעצור בנסיעתו ברכב וכיו"ב, וצ"ע.
ואת"ל דצריך להגביהו אף בהנ"ל, אכתי יל"ע בנהג אוטובוס אם צריך לעצור עבור זה, וכגון דליכא שום חשש סכנה לו ולנוסעיו, דאל"כ פשיטא שפטור ואף אסור לעצור. ומיירי דאיכא באוטובוס אנשים הרבה, דבנוסף דאית ליה טירחה יתירה בזה אף איכא בזה משום טירחא דציבורא במה שעוצר ושוהה שם מעט וכו'. [ועי' ברפ"ה דברכות (לא.) בזה, ושם (כז:), ובספ"ק דתענית (יד:), ובסוטה (לט:) וברד"ה להפשיט עי"ש], וא"כ אפשר דבכה"ג לא חייבו חז"ל להגביהו ושלא לעבור ע"ז, וצ"ע.
<h4>בתוהא על הראשונות</h4>
אבות פ"ד מ"ב בן עזאי אומר הוי רץ למצוה קלה כבחמורה וכו' ששכר מצוה מצוה וכו'.
והנה יעוי' בספ"ק דקידושין (מ:) דאמר ריש לקיש התוהא על הראשונות על כל המצות שעשה, אינו מקבל על מצותיו שכר כלל יעו"ש. וכ"ה ברמב"ם בה' תשובה (פ"ג ה"ג) ע"ש. [וי"ל דזהו שמתפללים בהשכיבנו והסר שטן מלפנינו ומאחרינו, שלא נתהא ונתחרט על העבירות].
ונסתפקתי אם עי"ז נחשב שלא קיים המצות כלל, או שרק לא יזכה לקבל ע"ז שכר מחמת שהתחרט ע"ז אך לא שנחשב כאילו לא קיימם. נפק"מ בזה אם אף יענש על ביטול כל הני מצות עשה או לא, דלצד א' נראה שאף יענש על שלא הניח תפילין ועל שאכל מחוץ לסוכה ובעוון ביטול תורה וכיו"ב, ומשא"כ לצד ב' לא יענש ע"ז, דהא בפועל קיימו וע"י חרטתו ה"ז מפסיד רק שכר המצוה, ויל"ע.
ועוד נסתפקתי בזה, אם עשה תשובה על חרטתו, אם מועיל עי"ז לקבל שכרו בחזרה ונחשב מכאן ואילך שאכן קיים לכל אותם המצות שעשה ואף לא יענש על ביטולם, או דיועיל לו רק שלא יענש על עצם החרטה אך א"א להחזיר לשכרו שאיבד, ויל"ע.
<h4>הרב יהודה קוק</h4>
מח"ס נופת צופים
<h3>בענין לסמוך על העירוב שהוא קיים ודעת הגאון מטשיבין בזה</h3>
הרה"ג ר' יונה שטענציל ז"ל שאל להגאון מטשיבין זצ"ל, בענין עובדא שמשגיח על העירובין שאינו מספיק לבקר בכל המקומות בעש"ק לכן בודק בכמה מקומות ביום ה', אם יכול לסמוך על הבדיקה אף שכמה פעמים רואים שמתקלקל העירוב.
והשיב לו הגאון מטשיבין להתיר, דאף שמיעוט המצוי הוא שמתקלקל מ"מ סמכינן על החזקה שהוא קיים. ואמנם לכתחילה ראוי לבדוק ביום ו' אך במקום שא"א אפשר לסמוך על בדיקת יום ה'.
והגאון החזו"א הגיה בשולי גליון התשובה בכת"י בזה"ל: הנידון שלא נזדמן "אף פעם אחת" כשבודקין את העירובין ביום ה' ועש"ק שימצאו שהצורות הפתח כולם קיימות, באופן שאי אפשר להתיר בשבת שלא נבדק על סמך שבדקו לפני שבת העבר, שהדבר ברור בלב שכבר אין מחיצות העיר קיימות וכו', ונדפס הערתו זו בקובץ אגרות ח"ג סי' ק"ה ובארחות רבינו.
ולאחרונה נדפס בספר "גנזים ושו"ת חזון איש" עמוד קצ"ד, ולמטה בהערה מוסיפים בזה"ל: "כידוע הראו להגאון מטשיבין השגה זו ולאחר שעיין אמר בערך כהאי לישנא, כמה גדולים דברי חכמים, אילו היה משיג מגמרא ומסברא היה יכול לבוא אדם אחר ולדחות הראיה, אבל עכשיו שהשיג מהמציאות כבר א"א להתווכח עם המציאות", ע"כ מדברי הספר, ומובן ממנו שהגאון מטשיבין הודה להחזו"א, מפני שא"א להתווכח עם המציאות שאף פעם אחת לא נמצא העירוב קיים.
אולם בדקתי נושא זה, ומצאתי עובדא זו בספר "מעשה איש" שהוא ספר תולדות החזון איש. וזה לשון הספר בח"ג עמוד קכ"ז בהערה, ז"ל: אמר הרב מטשעבין למקורביו: ראו את חכמת החזו"א, הרי ברצונו לחלוק על מה שכתבתי ולאסור, אילו כותב את דעתו לאסור, מה היו אומרים? היו אומרים שדעתו של הרב מטשעבין כך ודעתו של החזו"א כך, ובין כה וכה ודאי היה נמצא מי שיתיר בהסתמך עלי, אך זאת רצה החזו"א למנוע, שהרי לדעתו הדבר אסור, ולכן כתב את תשובתו "בצורה" שבה אין מקום לחלוק, "כאילו" המציאות שונה... [הוסיף הרב מטשעבין לבאר את דעתו: "אולם למעשה המציאות היא נכונה, ולכן העירוב לדעתי מותר..."].
ע"כ לשון הספר "מעשה איש".
גם בקונטרס "בצילו חמדתי", עובדות מזכרונותיו של תלמידו המובהק של הגאון מטשיבין, הרה"ג ר' יהודה רבינוביץ בעמוד קי"א כותב בזה"ל: "הרב שטנצל לקח את דף התשובה והביאו למרן [מטשיבין] כשהוא מלא שמחה כשהוא מראהו שיש לו כת"י שני גדולים על דף אחד, כשיצא חייך מרן ונענה: החזון איש בפקחותו נטרל את התשובה ומנע ממנו להשתמש בתשובתי ע"י שהגיה וכתב שאותו שאלה שאלוהו באופן אחר, וע"כ לא יוכל להשתמש בתשובה זו" ע"כ.
ולמעשה, לא התייחס הגאון מטשיבין כלל להגהה זו, והדפיס את תשובתו כלשונה בספרו "דובב מישרים" ח"ב סי' כ"ח, דלכתחילה כדאי מהיות טוב לבדוק את העירוב ביום ו', ובזה פשוט דאפשר לסמוך עליו ולטלטל בשבת, ובמקום שאי אפשר ובדקו ביום ה' ג"כ אפשר לסמוך על החזקה שהעירוב קיים ולטלטל בשבת.
בכבוד התורה
<h3>הערות שונות</h3>
זעליג ראובן מרגליות
לכבוד הקובץ הנפלא והחשוב "בית אהרן וישראל"
ראיתי מש"כ בקובץ במדור לשון חכמים, ואגב כן נתקלתי בקושיא בדברי רש"י שהביא שם: "אף לאחר שתגלו היו מצויינים במצוות הניחו תפילין עשו מזוזות כדי שלא יהיו לכם חדשים כשתחזרו וכן הוא אומר "הציבי לך ציונים". מאחר שבגליון שם הזכיר מאחז"ל זה בלשון "דרשו חז"ל" ועל כן הוקשה לי טובא, וכי מה ענין זה לפירש"י עה"ת שאינו "אלא לפרש פשוטו של מקרא" כמ"ש רש"י כמ"פ. ובפשוטו של מקרא מדבר הכתוב קודם שגלו שיקיימו המצוות - למען ירבו ימיכם על האדמה וגו', ולא איירי כלל על גלותם, ומה שכתבו מפרשי רש"י ליישב ולאזן דברי רש"י בזה: "דאל"כ מה ענין ושמתם אצל ואבדתם מהרה, אלא אף אחר שתגלו" וכו' תמוה טובא, דהרי פשוטו של מקרא היינו דייקא להזהירם שלא יהא נצרך ענין הגלות, ולא איירי כאן כלל על גלות אלא אדרבה. וכן מש"כ מפרשי רש"י לפרש מה שאמר באחרונה למען ירבו דקאי לאחר שישובו מן הגלות לארץ הוא ג"כ לגמרי היפך פשוטו של מקרא. דבפשוטו ש"מ לא איירי על זמן כ"כ רחוק אלא על עכשיו בהוה, ועוד קשה לשם מה רש"י צריך להביא ראיה מן הפסוק הציבי לך ציונים, ומה היה הכתוב חסר ללא ראיה זו, ועוד מהו אף כשתגלו, הול"ל כשתגלו וכו'. ועוד דאם קשה הסמיכות דושמתם אל ואבדתם, לא היה לרש"י להביא בד"ה אלא את מילת ושמתם ומהו שמאריך להביא גם "את דברי". וכמפורסם וידוע דקדוקים כיו"ב לכל באי שער רש"י.
וי"ל הביאור בדברי רש"י דודאי הוקשה לו תיבות ושמתם את דברי דייקא, דיותר היה נאה לומר ועשיתם, או וקיימתם, ומהו שאומר ושמתם, ואיך מתאים הלשון ושמתם את דברי - להשים את הדברים, ולזה מתרץ דהוא לשון הגבהה והעמדה, ומדוע צריכים להגביה ולהעמיד את הדברים. ומהו הלשון הזה דווקא, עז"א כשתגלו כו' שנאמר הציבי לך ציונים, וכמ"ש שם המפרשים דהיינו להעמיד סימנים על הדרך למען יכיר הדרך לשוב בה, והיינו שהכתוב נוקט לשון זה דושמתם כו' כדי לרמז גם על מצב העתיד שיצטרכו להעמיד את דברי המצוות לסימן ולאות כדי לשוב ולקיים את המצוות בארץ, ואמנם פשטות המקרא לא איירי על זמן הגלות וכן מש"כ למען ירבו לא איירי על זמן שישובו, והכתובים כפשטן מדברים קודם זמן הגלות, בהיותם על האדמה וכו'. אלא שהכתוב נקט לשון ושמתם להורות ש"אף שתגלו" וכו' והיינו שגם כשיגלו יקיימו המצוות וכו', אבל באמת עיקר משמעות הפסוק לא איירי על זמן הגלות אלא כפשטיה דקרא על עכשיו, ודו"ק.
בכבוד ובברכה,
<h3>בענין כשרות הדגים</h3>
אליקים איילנברג
בעזהשי"ת לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל" הע"י.
הנני בזה להעיר על מכתבו הנפלא של הרב אהרן יוסף אויערבאך בקובץ חודש תשרי תשע"ב, בענין שאלת התולעים בדגים, ואקדים במה שכתב באות ב', והיטיב אשר דיבר שהיא שאלה הלכתית טהורה בלי קשר לשינויים במציאות.
א) עיקר דבריו הם דכיון שנמצאים תולעים במעיים, יש לחוש שאותם שבבשר נכנסו משם.
והנה ודאי דחשש זה שנכנסו מהמעיים לתוך הבשר הוא סברא פשוטה עד מאד, אלא שאינו מתעורר דוקא באופן שנמצאו תולעים במעיים, דאף אם המעיים נקיים לגמרי, מ"מ יש לחוש שאותם שבבשר לא נבראו שם אלא נכנסו מהמעיים, וכאשר הוא באמת דעת הרמב"ם וספר התרומה ושערי דורא (לפי הרבה פוסקים אשר אכמל"ב), וא"כ כל הדין בשו"ע להתיר תולעים שבבשר אינו מובן, שהיה צריך לחוש שנכנסו מהמעיים.
אך הביאור נמצא בדברי ראשונים בסוגיין, עי' ר"ן (חולין דף כ"ד ע"א) וז"ל "תולעים הנמצאים בבשר הדגים שלא היה אפשר שבאו מן החוץ אלא נוצרין מבשרו שריין", וכ"כ באהל מועד (שער איסור והיתר דרך א' נתיב י') "והנמצאים בבשר הדגים מותרים, והוא שיהא וודאי שנולדו בה מבשרו, וזהו שנמצאו בבשר עצמו או תחת העור, דבזה לא אפשר שבאו מבחוץ", וכ"כ בחי' הרא"ה בסוגיין ובהלכות הרא"ה (בסוף הפרק), והיינו דקים להו לחז"ל שאין אפשרות לתולעים ליכנס לתוך הבשר.
אמנם הגרמ"מ קארפ (בקו' "לאיפרושי מאיסורא", ונדפס גם בספרו "ויבינו במקרא" פרשת שמיני), והגרמ"ש קליין (בקו' "שאילת משה") מפרשים בדבריהם כוונות אחרות, ומחמת קוצר הגליון לא אוכל להאריך כאן בדבריהם (ובמק"א הארכתי אולי יזכני ד' לפרסם), אך עי' בשו"ת לחם שלמה למהרש"ז משאמלוי זצ"ל הי"ד (יו"ד סי' ע"א אות ב') ושו"ת להורות נתן (ח"ט סי' כ"ד אות י"ב) ושו"ת משנה שלמה (סי' ל"א) בשם הגר"מ פיינשטיין זצ"ל שביארו בכוונת דבריהם כמו שכתבנו, ועי' עוד בשו"ת רמ"ץ (יו"ד סי' ל"ו אות ד' וה') שמשמעות דבריו כמ"ש, ועי' גם בשו"ת שושנים לדוד (חיו"ד סי' נ"ז).
וכן מבואר בדברי היש"ש (פ"ג סי' ק"ד) שכתב לבאר למה אסר השע"ד אף תולעים שבתוך הבשר, כיוון שיכולים לעבור מהמעיים לתוך הבשר "בשעת קריעת הדג", הרי שלפני זה אין אפשרות של מעבר מהמעיים לבשר, ואפילו לאחר מיתת הדג.
היוצא מזה שיסוד ההיתר בשו"ע הוא מפני שאין אפשרות לתולעים ליכנס לתוך הבשר וא"כ מאי נ"מ בזה שנמצאים תולעים גם במעיים, מ"מ הרי אינם יכולים ליכנס לתוך הבשר.
ב) מש"כ שבדורות הקודמים היו מנקים הדגים מהמעיים מיד קודם שהי' להתולעים שהות ליכנס, וא"כ י"ל דהשו"ע שהתיר תולעים בבשר מיירי באופן זה, אין זה נכון כמבואר באחרונים כמה פעמים, עי' ט"ז סי' צ"ב סקי"ב ודרכי תשובה סי' פ"ד סוף ס"ק ק"ב, עיי"ש. וכן מדויק מאזהרת לחם הפנים (הובא בכף החיים ס"ק קמ"ח ועוד) להסיר הבני מעיים מדגים שצדים אותם ע"י תולעים, היינו שבדרך כלל לא הי' הדרך להסיר המעיים, ואף בזה לא הזהיר להסיר "מיד" רק שחייבים להסיר ולא לאוכלו. וא"כ מה שהתיר בשו"ע תולעים שבדגים מיירי אף בעבר זמן רב מהצידה.
ג) בתחילת דבריו כתב דכיון דהתולעים שבמעיים הם אסורים בבירור גמור, שוב יש לחוש גם על אלו שבבשר. הנה אין הדבר נכון כדאיתא בפמ"ג (שפ"ד ס"ק מ"ג) דתולעים שבמעיים אסורים רק מספק, דעכ"פ יש גם שם מציאות דמיניה קא גבלי (כמבואר בגמ' למ"ד דמתיר קוקיאני, משום דמיניה קא גבלי) רק דחוששים שמא נכנס מבחוץ, והובא בדרכי תשובה ס"ק ק"פ. ואין צורך במה שהאריך הכותב באות א' לבאר המציאות, איך מוצאים אותו סוג תולעים גם בבשר וגם במעיים, כיון די"ל בשניהם דמיניה קא גבלי, וכן משמע טובא בהגש"ד סי' מ"ז סק"ב (בגירסא שבסוגריים), דאם יש תולעים בבשר, אז גם אלו שבמעיים מותרים. [ובלא"ה לא קשה קושייתו, דמבואר בשו"ת חמדת שאול (ח"ב סי' נ"ו) דתולעים שבבשר מותר אף היכא שיש מאותו הסוג בתוך המים, שהם אינם מיני' קא גבלי מהדגים ומראיהם דומה].
ד) ויש להביא ראי' דהיתר התולעים שבבשר מיירי אף כשנמצא במעיים, ממה שכתב בלחם יהודה על הרמב"ם לפרש שי' הרמב"ם דמשמע שאוסר גם תולעים שבבשר, ומפרש דלעולם ס"ל דתולעים שבתוך הבשר מותרים דמיני' קא גבלי, אלא אסורים מגזירה דרבנן שלא לחלק בין מקום למקום. ואי אמרינן דבאופן שנמצאו תולעים במעיים, אלו שבתוך הבשר אסורים, עדיפא הוו"ל למימר, שגזרו בבשר הדג עצמו היכא שלא נמצא במעיים אטו היכא שנמצא במעיים, ולמה קאמר רק שגזרו מה שבבשר אטו מה שבמעיים, אלא וודאי דאלו שבבשר מותרים בכל אופן מעיקר הדין וע"ז קאמר דלא פלוג ודו"ק.
ה) שואל איזה סיבה הגיונית יש לומר שלא חדרו התולעים מהמעיים להבשר לאחר מיתת הדג.
הנה להאמור לעיל אי"צ לזה כיון שכבר נתבאר הטעם בראשונים, אך להפיס את הדעת אציין דבהל' טריפות מבואר דאחר מיתת הבהמה יש לחוש שפירש כיון שאפס החום הטבעי הרי התולעת יוצא לחוץ לבקש חום. ובנידון דידן, שמעתי מהרב יוסף גרינולד מאשדוד העוסק בתחום זה, שתהליך ההקפאה מתחיל מהדג מבחוץ ונכנס יותר ויותר עד אמצע הדג, שנעשה כולו קפוא, הרי שבשר הדג נעשה קר יותר מהמעיים, וא"כ כאשר הבשר מתחיל לקפוא התולעים יוצאים אל המעיים ששם עדיין יותר חם, אבל לא מסתבר שיכנסו התולעים מהמעיים שהוא יותר חם, אל הבשר שכבר קר ומתחיל לקפוא.
ואדרבה הסברא שנכנסו מהמעיים להבשר היא אינה הגיונית שיעזבו התולעים את המעיים שהיא מקום מרווח, וידחקו עצמם לתוך הבשר (וכ"כ הרב וויא ועוד), ועי' פרי תואר (סי' ל"ו סק"ט) שתולעים דאתיין מעלמא מבקשים אויר תמיד. [ויש שרצו ליישב זאת, שכאשר מוציאים את המעיים הרי הם בורחים לכל עבר ואף לתוך הבשר, אך זה אינו, שהרי בדרך כלל מוציאים את המעיים לאחר הקפאה ואז כבר אין התולעים יכולים לברוח].
ו) אשוב לדבריו באות א', דתולעים שבכרס נאסרים כיון שיש להם השקה למי הים והוו שרץ המים. ואין נראה כן, דכיון דאמרינן שיש עליהם דין תולעים שבדגים הרי אינם נאסרים עד שיפרשו מהדג, הא למה זה דומה, לנידון כיני קרפיון שהם נדבקים על הדג מבחוץ, ודעת כמה אחרונים (אמרי יושר, חמדת שאול, וכן הי' ס"ד להחזו"א) דמיני' קא גבלי ומשו"ה מותרים, [ואנו נוהגים בהם איסור כיון שנתברר דמעלמא אתו, עיין בחזו"א], ואע"פ שהם נוגעים במים יש עליהם היתר זה, כל זמן שלא פירשו מהדג, דכיון שכך הוא ברייתם לא מזיק להם מי הים [כמבואר בחזו"א גבי תולעים שנוצרים על הפירות מבחוץ שאין אויר העולם מזיק להם, וכ"ש בדגים שאינם נאסרים רק בפירש לגמרי מהדג כמבואר בשו"ע], וה"ה בתולעים שבכרס שלא פירשו מהדג, ואינם נאסרים בזה שיש להם השקה למי הים.
ז) בסיום דבריו הביא דברי הרב ש. ז. רווח, והנה המעיין היטב בדברי הרב רווח יראה שהכל מיוסד על הכלל שהביא שיש בבשר הדג התנגדות לכניסת דבר זר, ועפ"ז קבע שהם נכנסים רק לאחר מיתת הדג, אבל במציאות לא הוברר הדבר, (עי' אור ישראל, נ"ד, עמוד ס"ד, שנשאל האם כבר נבדק דג מיד אחר צידתו קודם שהספיק לחדור, והשיב "בהחלט נראה לי בבירור" שיימצא נקי), ואדרבה שאלתי את פי הרב וויא שליט"א ע"ז, ואמר שברור ע"פ כמה הוכחות שהתולעים נמצאים שם בחיי הדג, וא"כ לפי הכלל שאז אינם יכולים להיכנס מבחוץ, א"כ מאין באו אם לא דמיני' קא גבלי ?!.
החותם בברכה שתשרה שכינה במעשה ידיכם, ותזכו להמשיך בהרבצת התורה.
<h3>בענין עשיית מטרנה ודייסה בשבת</h3>
שמעון גרינפעלד
לכבוד מערכת הקובץ הנפלא "בית אהרן וישראל" הע"י. תחילה אשגר ברכת יישר כח מרובה על ששלחתם לי את הקובץ הנכבד, אשר כשמו כן הוא בית ואכסניא לתורה וללומדי תורה אשר מתאפשר להם לפרסם חידושי תורה והלכה ועל ידי הרבים המעיינים בו מתבררים ומתלבנים הדברים עד אשר יוצאים מזוקקים ככסף צרוף.
ועתה אתכבד להעלות על הכתב דברי תגובה לתשובת המשיגים, על מאמרי שהענקתם להם את הבמה המכובדת הזו בגליון קנ"ב וגליון קנ"ה.
א. חזיתי בקובץ גליון קנ"ו (אב אלול תשע"א) את אשר כתבו הרבנים החשובים הרב הגאון רבי יעקב חנוך הכהן שבדרון שליט"א רב ומו"צ בעיה"ק ירושלם ת"ו והרב הגאון רבי פינחס דיק שליט"א ראש כולל נזר ישראל, לתמוה על מה שכתבתי במאמרי (בגליון קנ"ב) לעורר על החששות שיש בעשיית דייסות ומטרנות בשבת, מאחר שיש בהם דברים שהם ספק מבושלים, [וכמדו' שבגליון קנ"ג כתב הרב נפתלי גוטליב שליט"א ששמע מהעוסקים בכשרות שבאמת מערבים שם רכיבים שהם בודאי אינם מבושלים], ועל פי זה עוררתי דמאחר שהם דברים שאינם מבושלים ואינם ראויים לאכילה כמו שהם ועל ידי המים החמים נעשים ראויים לאכילה הרי הם כקולייס האיספנין שיש בו איסור בישול אף בכלי עשירי ועכ"פ כל זמן שהיד סולדת בו.
ושוב הוספתי בפתיחה למאמרי הנ"ל בזה"ל, אבל האמת גם לפי הצד שהם מבושלים יתבאר בדברינו דלפי רוב הראשונים והרבה מגדולי הפוסקים האחרונים יש איסור תורה בשפיכת מים חמים עליהם.
ועל ב' שורות אלו תמהו הרבנים החשובים הנ"ל שלא נמצא בכל דברי אפילו רמז קל לשיטת ראשונים שיש איסור בישול אף לפי הצד שהם מבושלים, וכל מה שהבאתי אינו נוגע אלא על דברים שאינם מבושלים.
והנה האמת אגיד ואתנצל ששורות אלו אכן שגגה הם, וגופא דעובדא הכי הוה, כי מאמרי הנ"ל היה מורכב משני חלקים, בחלק הראשון ביררתי בסייעתא דשמיא דלפי הצד שהמטרנות אינם מבושלים יש לאוסרם משום קולייס האספנין, ובחלק השני של מאמרי כתבתי דאף אם הם מבושלים איכא איסור תורה לפי דעת הרבה ראשונים וגדולי הפוסקים, וכוונתי היה להנידון שהזכירו הרבנים הגאונים הנ"ל אם דבר יבש שנימוח דינו כדבר לח או כדבר יבש.
אלא שכאשר החלטתי לפרסם את המאמר בקובץ בית אהרן וישראל שלחתי רק את החלק הראשון של המאמר, ולא את חציו השני, ושכחתי להשמיט פרט זה מן הפתיחה, וממילא ימצאו הרבנים הנ"ל תשובה לתמיהתם על מה שלא הוזכר אפילו רמז קל לשיטת ראשונים זו במאמרי הנ"ל.
ב. ולגוף הנידון הנ"ל לפי הצד שהם מבושלים שכתבו הרבנים הנ"ל דהלכה פסוקה היא שאין בישול אחר בישול ואין זה אלא לכל היותר איזה חומרא של הרב בסידורו שהחמיר דדבר יבש שנימוח דינו כדבר לח ויש בו בישול, הנה לא כן הדבר, ואין החומרא מיוחסת רק להרב בסידורו אלא כן הוא דעת כמה ראשונים והרבה מגדולי הפוסקים.
ומאחר שנידון זה אינו נוגע עתה לעצם נידונינו אסתפק במה שאציין בקצרה לדבריהם, אם ירצה לידע מי ומי ההולכים, יעיין בשו"ת דברי נחמיה (סימן כ"א) הוכחות ברורות ומוכרחות שכן הוא דעת הכל בו והתשב"ץ בשם מהר"ם מרוטנבורק וההגהות סמ"ק שיש איסור בישול מן התורה בהנחת שומן יבש כנגד המדורה, וכן העלו הרבה פוסקים לדינא, והם, הלבוש בסימן שי"ח, והט"ז (שם, סק"כ), ומנחת כהן (משמרת השבת, ש"ב פ"ג), ואליהו רבא (סימן שי"ח), ומהר"ם שיק (חאו"ח סימן קל"ב), והרב בסידורו.
ונהי שהמיקל יש לו על מי לסמוך, דהא המג"א (שם, סק"מ) פסק דדבר יבש שנימוח דינו כדבר יבש ואין בו איסור בישול, והעתיקו דבריו לדינא הרב בעל התניא בשו"ע שלו (סעיף כ"ו כ"ז) והמשנ"ב (סק"ק), מכל מקום בודאי ראוי לירא שמים שלא להקל בזה היפך מדברי הראשונים וגדולי הפוסקים הנ"ל.
אמנם מה שלבסוף לא פרסמתי את החלק השני של המאמר, מפני ששוב נתעוררתי לדון דאפשר שאף לפי האוסרים אין זה אלא בשומן וכיוצא בו שתחילה הוא נימוח ואחר כך מתחמם כשיעור בישול, דנמצא שבשעה שמתחמם יש בו מציאות של בישול, אבל קפה נמס ודייסות מבושלים וכיוצא בהם אולי הם מתחממים תיכף ואחר כך נימוחים, ואפשר שאז אין איסור בדבר לכולי עלמא מפני שבשעה שהם נימוחים הם כבר רותחים, וצ"ע.
ג. ומיהו איך שיהיה בזה, אך הלוא עיקר דברינו במאמרי הנ"ל נסוב על הצד שהמטרנות אינם מבושלים, [ולפי מה שבירר הרנ"ג כן הוא האמת שיש בהם דברים שאינם מבושלים], ואם כן אין ענין למה שרצה הגרי"ח שבדרון שליט"א להביא ראיה להתירא ממנהג העולם שמשימין קפה נמס בכלי שני, דהלוא קפה נמס הוא דבר מבושל, ואילו המטרנות והדייסות יש בהם דברים שאינם מבושלים שלכולי עלמא יש בהם איסור בישול, ובודאי אף הגרי"ח יודה שיש לאסור מן התורה להשימם בכלי ראשון, ואף בכלי שני משום חומרת קלי הבישול, וכל נקודת הויכוח הוא אם יש לאסרו אף בכלי שלישי ועשירי ולדמותו לקולייס האפסנין או לאו.
ד. ועל מה שכתב הרה"ג רפ"ד שליט"א בדבריו באות ב', הנה באמת לא כתבתי בהחלטיות כמחתך בסכינא חריפא שיש איסור תורה בעירוי מים רותחים מכלי שלישי על המטרנות, כי באמת שאלה זו תלויה במציאות אם המטרנות משתבחים יותר על ידי מים חמים והרי הם כקולייס האספנין או לא, ויתירה מזו, דבאמת המטרנות גופא מבושלים אלא שמוסיפים בהם רכיבים שאינם מבושלים, ואם יתברר המציאות שרכיבים אלו ראויים לאכילה אף קודם שמערה עליהם רותחים איכא סיבה נוספת שלא לחוש כאן למידי, אלא שכוונת דברינו היו דמאחר שלעת עתה לא נתבררה מציאות הדברים, [דהלוא ידוע שמאות ואלפים מעדיפים להמחות את המטרנות והדייסות במים חמים דוקא, ואין טעם להתווכח בדברים שאין להם מקור ושורש בש"ס או פוסקים], וממילא על צד שהמציאות היא שהם משתבחים יותר על ידי מים חמים איכא איסור תורה לפי דעת הרבה ראשונים בעירוי מים רותחים עליהם אפילו מכלי עשירי, ולפיכך בעת שאנו דנים על איסור דאורייתא בודאי שאין נכון להקל אלא אם ההיתר ברור, וכמאמר החכם מכל האדם בספר משלי (ו' - כ"ז), היחתה איש אש בחיקו ובגדיו לא תשרפנה, ובפרט כשהקולא בזה הוא ללא צורך דהרי אפשר להמחות את המטרנות והדייסות בחמין שאין היד סולדת בהם שנתבאר במסקנת דברינו שיש להתיר את הדבר.
ה. והנה עד עתה נסובו דברינו בנוגע נידון עשיית דייסות ומטרנות בחמין שהיד סולדת בהם בכלי שלישי או עשירי, ועוד הוספתי במאמר הנ"ל כבדרך אגב שכמו כן בקפה טורקי ועלי תה בודאי איכא איסור תורה לשרותן אפילו בכלי עשירי, דהם ממש כמו קולייס האיספנין, דהא עינינו רואות שבלי מים חמים אינם ראויים לאכילה כלל, ואילו בשפיכת מים חמים אפילו מכלי שלישי נגמר תיקונם ובישולם.
ועל זה הביא הרה"ג רפ"ד שליט"א את מה שכתב בשו"ת אגרות משה (ח"ד סימן ע"ד) שאין הדבר כן אלא אף במים צוננים המים מתאדמים.
הנה האמת אגיד, שאת דברי הנ"ל כתבתי לאחר בדיקת הדבר שהניחו שקית תה מהסוג הנמכר בחנויות טבע והשהוהו כמה שעות במים צוננים, ולא קלטו המים אלא מראה דיהה של צבע התה, וכשטעמו את המים לא הורגש בו כלל טעם של תה, [באופן שהראה דאף המראה הקלוש של צבע התה לא היה אלא מחמת התפוררות גרגירים בתוך המים ולא שהמים קלטו את טעמם], ועל פי זה יצא לן דהמציאות היא שעלי תה אינם מושפעים כלל ממים צוננים, ולאור זה כתבתי שדינם כקולייס האיספנין, והנותן אותם אפילו לתוך כלי שלישי חייב חטאת לכל הדעות.
וקצת הוכחה לדברינו, ממה שמצינו לגדולי האחרונים ובמשנ"ב סימן שי"ח (סקל"ט) שקלו וטרו למצוא עצות שיוכלו לעשות תה בשבת אם על ידי עירוי עליהם מערב שבת או שאר עצות, ולא אישתמיט להו לכתוב שיש עצה ליתן את התה לתוך מים רותחים בכלי שלישי, ומזה יש לראות לכאורה שבאמת בעלי תה אין נפק"מ בין כלי שני לכלי שלישי.
אמנם לאחר שראיתי את מה שהביא הרפ"ד מדברי האגרות משה דאף במים צוננים הם מתאדמים, בדקתי הדבר שנית בעלי תה הנפוצים של חברת ויסוצקי, ונוכחתי לראות שאכן כן הדבר שאף במים צוננים הם קולטים את מראה וטעם התה, וכפי הנראה לאו כל מיני עלי התה שוים, [ואולי סיבת הדבר שהתה של ויסוצקי שהוא כבר קלוי נמחה גם במים צוננים, ואילו עלי תה שאינם קלויים אינם מושפעים כלל ממים צוננים, ולא עלה בידי לע"ע לבדוק את המציאות].
ומיהו אכתי אין להתיר את הדבר בהחלטיות, דסוף סוף אכתי לא פלטינן מספיקא דאורייתא, דהא שמא הוא דומה לדג ההערינ"ג שמשתבח יותר על ידי מים חמים, ובתה הרי עינינו רואות הרבה אנשים דאף כשרוצים לשתות את התה כשאינו רותח מאד מכל מקום מעדיפים לערות על העלים מים רותחים ביותר וממתינים קצת עד שינוחו המים מרתיחתם, וכפי הנראה כי על ידי חום המים הם קולטים היטב את טעם התה ומשתבחים יותר, ואם נכונה הנחה זו הרי זה ממש כדג ההערינ"ג שלדעת הרבה ראשונים איכא איסור תורה אף בהדחתו מכלי שלישי ועשירי, וכאמור מסייע לן מה שהפוסקים לא הזכירו את העצה של נתינת התה בתוך כלי שלישי.
ו. עוד כתב הרה"ג רבי פינחס דיק שליט"א להשיג על מה שהבאנו מדברי הרשב"א שפירש את מה שאמרו בגמ' דבשמן הפשירו זהו בישולו שהוא מדאורייתא, ומינה נלמוד ששייך בישול אף בדברים שאין היד סולדת בו, וכתבנו דאף לדידן דלא סבירא לן הכי להלכה היינו מפני שאנו סוברים דשמן אין הפשירו בישולו אבל בעצם הדבר כולי עלמא מודו שיש בישול אף בחמין שאין היד סולדת בו.
ועל זה כותב הרב המשיג שאין הדברים מוכרחים, אלא אדרבה יש לפרש דאף אנן סבירא לן ששיעור תיקון השמן הוא בפחות מיס"ב, ונקודת המחלוקת היא בהא גופא אם שייך איסור בישול בפחות מיד סולדת בו, ולהלכה קיימא לן ששיעור בישול הוא רק ביד סולדת בו.
והנה אם קבלה נקבל, אבל באמת איני מבין מהיכי תיתי לומר כן, והמיקל באיסור סקילה וחטאת עליו להוכיח ולהביא ראיה לדבריו, אבל כל שאין הכרע בדבר מהיכי תיתי להוציא דברים מפשוטן, דפשטות הדברים היא שנחלקו מהו שיעור בישול בשמן, וראיה לדברינו, דהרי בגמ' שם איכא דעה שלישית הסוברת דשמן אין בו משום בישול ומותר אפילו ביד סולדת בו, הרי דמשמע להדיא דפלוגתת ג' השיטות הוא מהו שיעור בישול בשמן, ועד כאן לא פלגינן על ת"ק ורשב"ג אלא מפני שאנו סוברים ששיעור הבישול בשמן שוה לשאר משקים, אבל בעצם דבר זה ששייך בישול אפילו בחמין שאין היד סולדת בהם לא מצינו מי שיחלוק על זה, [ומה שהשיב שאין ראיה ממה שדימה הרשב"א את ב' העניינים, דלא הביא זאת אלא לגבי כלי שני, יפה השיב ויישר כוחו על הארתו], ומה שהביא משו"ת אגרות משה (ח"ב סימן פ"ה) עיינתי שם וכמדומני שאינו ענין לשאילתינו, ואדרבה מדבריו מתבאר דפלוגתת התנאים היא פלוגתא במציאות וכמו שכתבנו.
ז. בשלהי דבריו תמה הרה"ג הנ"ל על מה שהבאתי מדברי הערוה"ש שאי"צ להחמיר בדג ההערינ"ג במים חמין שאין היד סולדת בהם, ותמה דלפי מה שהבאנו מדברי הרשב"א שיש איסור בישול אף במים חמין שאין היד סולדת בהם מאי נפק"מ בין דבר שאי אפשר לעשותו על ידי צונן או לא.
אך התשובה לשאלתו פשוטה מאד, דעד כאן לא שמענו מדברי הרשב"א דשייך בישול במים שאין היד סולדת בו אלא בדבר שאינו נעשה ראוי לאכילה על ידי מים צוננים, ומפני שאז נמצא שתיקונו הוא על ידי כח החום, ובזה חדית לן הרשב"א דאף כח חום שאין היד סולדת בו בכלל בישול, אמנם בדג ההערינ"ג שתיקונו נעשה גם על ידי מים צוננים תו אין לנו לאסור במים חמין שאין היד סולדת בהם, מפני שאז אין כח החום שבו מתקנו לאכילה אלא המים גרידא, ולא שמענו שיהיה בו איסור בישול אלא במים רותחים שהיד סולדת בהם שבזה אסור אפילו בתפוחים ואגסים הראויים ליאכל חיים, ופשוט.
נ. ב. שוב הגיעני הקובץ החדש של חודשי תשרי - חשון תשע"ב (גליון קנ"ז), ושם ראיתי כמה הערות חשובות ע"ש חברי הכולל בעיר אנטוורפן יע"א.
על הערתם הראשונה ימצאו תשובה בדברינו באות ו', ואדרבה הביאו שם תנא דמסייע לדברינו ממה שכתב הפמ"ג דאיכא למימר שיהיה חיוב חטאת על המתיך שעוה אפילו בחום שאין היד סולדת בו, הרי להדיא ששייך איסור הבישול אפילו בחום של פחות מיס"ב, ובנוגע למה שהביאו שם בשם ספר שבת בשבתו וספר שש"כ ימצאו תשובה בדברינו בגליון קנ"ה מה שהבאנו בשם המאירי לגבי מלח דאף שנמחה בצונן אפילו הכי איכא איסור תורה כשנמחה ברותחין יעו"ש היטב ותן לחכם ויחכם עוד.
ומה שהעירו על מה שהבאתי מדברי החזו"א, וכתבו שדבריו נאמרו רק לגבי קלי הבישול וכו', אדרבה ואדרבה דבריו נאמרו שם אף להחולקים על דין קלי הבישול, וכמו שביארתי באריכות בגליון קנ"ה, ובנוגע למה שהזכירו בדבריהם בסוגריים ראה בדברינו למעלה אות ד' מה שכתבנו בזה, וגם על מה שכתבו בסוף דבריהם ימצאו תשובה אם יעיינו שוב בדברינו.
בכבוד רב
<h4>יואל יחיאל מיכל פרנקל</h4>
בית שמש
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>8</sup> והביא ראיה מדברי הרמ"א שאסר לשמש להכות על הדלת לקרוא לבית הכנסת ע"י הכלי המיוחד לכך. ובתוספת שבת (סק"א) ובמשנ"ב (סק"ו) כתבו שאין להקשות מכאן על המתירים, משום שיש לחלק בין מקום שאפשר בעניין אחר כגון השמש שיכול להכות בידו, לבין פעמונים שא"א בעניין אחר.
<sup>א</sup> משום שאינו קול של שיר, ב. שאינו עושה מעשה, ובכל א' מטעמים אלו די כדי להתיר. ומבואר מדבריהם שאף עקימת שפתיו לא נחשב מעשה לעניין זה. [וסברו האחרונים האלו שאף אם ע"י עקימת שפתיו נעשה מעשה ברמקול, כיון שהוא עצמו לא עשה מעשה אין לאסרו משום עשיית קול]. וכל שכן כאן שהחזן או הדרשן מדבר כדרכו ואינו עושה שום שינוי בצורת דיבורו כדי שישמע ברמקול. וראה לעיל שהבאנו מסקנתו, שכיון שדעת חמיו לאסור אינו רוצה להתיר, אלא רק באופנים מסוימים. וכ"כ בשו"ת וזאת ליהודה (סי' ט ד"ה ומינה). [ומה שכתב ב'וזאת ליהודה' שם שבודאי אפילו הבית יצחק שאסר לדבר בטלפון, משום מכה בפטיש ע"י חיבור חוטי הטלפון, ומשום השמעת קול הפעמון כשרוצה להתחיל לדבר בו מתיר בזה, דבריו צ"ע, שהרי בבית יצחק שם מבואר שאפילו אם הנכרי משך בפעמון כדי להפעיל את הטלפון, אסור לישראל לדבר בו משום השמעת קול, עיי"ש]. וכן התיר בשו"ת ארץ צבי (קוזי'גלוב, סי' סד) שמיעת רדיו בשבת, אלא שהתיר רק קול דיבור שלא עבר המדבר ע"י כך איסור שבת, אבל שמיעת קול שיר אסר משום הנאה ממעשה שבת, וכן יש ליזהר מלשמוע דברי סחורות משום איסור ממצא חפצך.
